# **【第 7 講】回転の表現 I**

## <span id="page-108-1"></span><span id="page-108-0"></span>**【7-1】はじめに**

前講まで線形代数の基礎を駆け足で学んできた。様々な分野でその応用上重要となる３次元回転の表現について代表的な４種をこれから２講に分けて学ぶ。本講では、「回転行列」「オイラー角（および Tait-Bryan 角）」「回転ベクトル」の３種を取り上げる。本２講の目的はこれらを通して３次元回転<sup>49</sup>そのものの理解を深めることにある。まず３次元回転とは何か？改めて考察することから始めよう。

### ●**3次元回転に対する考察**

○回転とは？：変形しない物体、いわゆる剛体の動きを考えよう。この剛体内の各点との相対的な位置が不変な任意の点 *0'*（わかりやすいのは剛体内の点であるが、この条件を満たせば剛体外の点でもよい）を代表点として選び、代表点 *0'* の 3 次元空間内での位置を決めて固定してみよう。それでもまだ剛体は固定された点 *0'* のまわりを動く自由度を持っている。この固定された点 *0'* のまわりを動くことを我々は**回転**とよび、点 *0'* のことを**回転の中心**とよんでいることがわかる。

○回転中心の位置 : 対して代表点 *O'* 自体の空間内での剛体の向きを変えない動きのことを**並進**とよべば、並進の動きは回転とは独立していることがわかる。よって *O'* を空間の原点と定めた *O* に並進させて考えても（回転後に *O'* を並進させ戻すことで）回転としての一般性は失われない。

○相対的な変位としての回転：並進は３次元空間内の基準点からの変位としての相対的な量として意味を持ち、例えば位置ベクトルとして表現され記述されることがわかる。また２次元回転も基準となる向きからの相対的な回転角として記述されている。同様に３次元回転も基準となる姿勢からの相対的な変位として意味を持ち、そのように記述されるべきであろう。なお、これらの変位は結果のみを表すものであり、途中の情報（どのように到達したのか等）は含んでいないことに注意。

○回転の自由度 : 並進の自由度は明らかに3であるが、回転の自由度はいくつだろうか？ 回転の中心を *O* とし、それ以外の剛体内の任意の点を *P* とする。点 *P* は回転に伴い中心 *O* のまわりを動くが、*OP* 間の距離は不変であり、*O* を中心とした球面上を移動することがわかる。よってこのときの *P* の自由度は2となる。*P* を固定したとしても、まだ剛体は直線 *OP* を軸として回転する自由度をもっている。このときの回転は2次元の回転と同様に回転角で指定でき、1自由度であることがわかる。これも固定されると剛体は完全に固定され、従って回転の自由度は3となることがわかる。

<sup>49</sup> 本講座では数学や物理学の慣習に従い、いわゆる右手系による記述を行う。殆どの文献も右手系で記述されているので、右手系による記述内容を十分理解したうえで左手系を取り扱うことをお勧めする。

<span id="page-109-0"></span>**【7-2】 回転行列**

**[7-2-1] 考察の定式化**

前述の回転に対する考察を素直に定式化してみよう。まず舞台となる 3 次元空間を、標準基底  $E = \{e_1, e_2, e_3\}$  により普通の直交座標が張れるベクトル空間、いわゆるユークリッド空間  $E^3$  とし原点  $O$  を定めよう。次に代表点  $O'$  を始点とする、剛体に対して固定された正規直交基底  $B = \{b_1, b_2, b_3\}$  を剛体に固有な基底としよう。代表点  $O'$  を原点  $O$  に移動させ固定し、さらに標準基底  $E$  も原点  $O$  を始点として空間に固定されているとしよう。これにより剛体に固定された  $B$  が空間に固定された  $E$  と一致しているときを「基準となる姿勢」と定義できる。回転後  $B$  を固定すれば剛体の姿勢が定まりそのときの  $E$  に対する  $B$  の相対的な変位として回転を記述できるだろう。そこで  $E$  を  $B$  へ写す写像（変換）としての記述を考えてみよう。

![](_page_109_Picture_21.jpeg)

この変換（写像） $f: E^3 \rightarrow E^3$ （線形変換とは言っていないことに注意）は  $E$  を  $B$  に写すので

$$f(e_1) = b_1, f(e_2) = b_2, f(e_3) = b_3 \text{ および } f(\mathbf{0}) = \mathbf{0} \quad (7-2-1)$$

がいえる。最初の 3 式は  $f: E \mapsto B$  を表し最後の式は回転の中心が原点に固定されていることを表す。また剛体の任意の 2 点を  $x, y$  とし、基準姿勢のときのそれぞれの位置ベクトルを  $x, y$  とすれば、2 点間の距離は回転しても不変なので

$$\|f(x) - f(y)\| = \|x - y\| \quad (7-2-2)$$

がいえる。点  $Y$  を原点  $O$  とすれば、 $y = \mathbf{0}$  および  $f(\mathbf{0}) = \mathbf{0}$  より  $\|f(x)\| = \|x\|$  も成り立つ。また剛体の大きさは任意であり、回転により変換される点は  $E^3$  の任意の点と考えてもよい。よって回転変換  $f$  に対して以下のことがいえる。

○  $f$  はノルムを不変に保つ :  $\forall x \in E^3, \|f(x)\| = \|x\| \quad (7-2-3)$ 

またこれらのことから以下の 2 つのこともいえる（証明は付録 1 にて）。

○  $f$  は内積を不変に保つ :  $\forall x, y \in E^3, f(x) \cdot f(y) = x \cdot y \quad (7-2-4)$ 

○  $f$  は線形変換である :  $\forall x, y \in E^3, \forall k \in \mathbb{R}, f(x + y) = f(x) + f(y), f(kx) = kf(x) \quad (7-2-5)$ 

回転変換は線形変換となることが確認できたので、これまで学んできた知見が適応でき回転変換は行列を用いて表現できることになる。第 5 講 第 4 節にてノルムと内積を不変に保つ線形変換の表示行列として直交行列を学んだ。またここでいう回転は鏡映（反転）を含まない。従って、回転変換  $f$  の表示行列としてはその行列式が +1 となる 3 次の回転行列という結論となる。

以上、一般的な 3 次元回転に対する考察を定式化したところ、回転行列がその素直な表現となるであろうことがわかった。次項で定式化した内容に対し第 5 講第 4・5 節にて学んだことを復習兼ねて当てはめながら、3 次の回転行列を具体的に調べていこう。

**[7-2-2] 表示行列としての回転行列**

● 回転変換と表示行列

回転を表す線形変換  $f$  により標準基底  $\{e_i\}$  は正規直交基底  $b_i = f(e_i)$  として写される。[5-5-4] で学んだようにその表示行列を  $R$ 、成分を  $r_{ij}$  とすれば回転変換  $f$  は以下のように表示される。

$$(b_1 \ b_2 \ b_3) = (f(e_1) \ f(e_2) \ f(e_3)) = (e_1 \ e_2 \ e_3)R \quad \text{or} \quad b_j = f(e_j) = \sum_{i=1}^3 e_i r_{ij} \quad (7-2-6)$$

 $b_i$  の標準基底  $\{e_i\}$  に対する列ベクトル表示を  $b_{iE}$  とすれば、 $R$  は  $b_{iE}$  を並べたものとなり、

$$R = \begin{bmatrix} (b_{1E})_1 & (b_{2E})_1 & (b_{3E})_1 \\ (b_{1E})_2 & (b_{2E})_2 & (b_{3E})_2 \\ (b_{1E})_3 & (b_{2E})_3 & (b_{3E})_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} e_1 \cdot b_1 & e_1 \cdot b_2 & e_1 \cdot b_3 \\ e_2 \cdot b_1 & e_2 \cdot b_2 & e_2 \cdot b_3 \\ e_3 \cdot b_1 & e_3 \cdot b_2 & e_3 \cdot b_3 \end{bmatrix} \quad \text{or} \quad r_{ij} = e_i \cdot b_j \quad (7-2-7)$$

と書けて、直交行列であることと同値な条件 (5-4-7) より  $R$  は確かに直交行列となる。行列式は

$$|R| = D(b_{1E}, b_{2E}, b_{3E}) = \sum_{i,j,k=1}^3 \varepsilon_{ijk} (b_{1E})_i (b_{2E})_j (b_{3E})_k = b_1 \cdot (b_2 \times b_3) = +1 \quad (7-2-8)$$

より確かに  $R$  は回転行列といえる。このように回転行列は基準姿勢  $E$  からみた回転後の姿勢  $B$ 

をその列ベクトルの組として表示することになる。 $E^3$  の任意の点  $x = \sum_i e_i x_i = (e_1 \ e_2 \ e_3)x_E$  は

$$x'_E = Rx_E \quad \text{or} \quad x'_i = \sum_j r_{ij} x_j \quad (7-2-9)$$

なる回転としての線形変換により、 $x' = f(x) = (e_1 \ e_2 \ e_3)x'_E = \sum_i e_i x'_i$  に写されることとなる。

● 逆変換と逆行列

回転した剛体を基準姿勢に戻す逆変換を考えよう。回転変換  $f$  により  $f: e_i \mapsto b_i = f(e_i)$  という変換をするとき、変換先のベクトルの組  $\{b_i\}$  は基底であり線形独立となるので、その逆変換が定義でき  $f^{-1}: b_i \mapsto e_i = f^{-1}(b_i)$  とできる。この表示行列は回転行列  $R$  の逆行列となり、 $R^{-1} = R^T$  として求まることになる。実際 (7-2-7) 式より以下のように逆行列であることを確かめられる。

$$R^T R = \begin{bmatrix} e_1 \cdot b_1 & e_2 \cdot b_1 & e_3 \cdot b_1 \\ e_1 \cdot b_2 & e_2 \cdot b_2 & e_3 \cdot b_2 \\ e_1 \cdot b_3 & e_2 \cdot b_3 & e_3 \cdot b_3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} e_1 \cdot b_1 & e_1 \cdot b_2 & e_1 \cdot b_3 \\ e_2 \cdot b_1 & e_2 \cdot b_2 & e_2 \cdot b_3 \\ e_3 \cdot b_1 & e_3 \cdot b_2 & e_3 \cdot b_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} b_1 \cdot b_1 & b_1 \cdot b_2 & b_1 \cdot b_3 \\ b_2 \cdot b_1 & b_2 \cdot b_2 & b_2 \cdot b_3 \\ b_3 \cdot b_1 & b_3 \cdot b_2 & b_3 \cdot b_3 \end{bmatrix} = E$$

また  $R^T$  は基底  $\{b_i\}$  に対する  $\{e_i\}$  の表示行列であることもわかる。逆変換として次式を得る。

$$x_E = R^{-1}x'_E \quad \text{or} \quad x_i = \sum_j r_{ij}^{-1} x'_j \quad (7-2-10)$$

● 各座標軸周りの回転

 $e_3$  を回転軸とする回転を考えてみよう。 $e_3$  は回転軸として不変となり、対して  $e_1, e_2$  は2次元の回転と同様に  $e_3$  を中心に回転することになる。従ってこの2次元回転の回転角を  $\theta$  とすれば

$$R_3(\theta) = \begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta & 0 \\ \sin \theta & \cos \theta & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}, \quad \begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta & 0 \\ \sin \theta & \cos \theta & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_1 \cos \theta - x_2 \sin \theta \\ x_1 \sin \theta + x_2 \cos \theta \\ x_3 \end{bmatrix} \quad (7-2-11)$$

となることがわかる。列ベクトルの組は  $b_{iE} \cdot b_{jE} = \delta_{ij}$  として確かに正規直交基底をなし、

転置行列  $\begin{bmatrix} \cos \theta & \sin \theta & 0 \\ -\sin \theta & \cos \theta & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$  は  $R_3(\theta)$  の逆行列となるが、 $R_3(-\theta)$  でもあり、文字通りの逆回転

を示す。 $e_1, e_2$  を回転軸とした場合も同様に以下の式となる。

$$R_1(\theta) = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & \cos \theta & -\sin \theta \\ 0 & \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix}, \quad R_2(\theta) = \begin{bmatrix} \cos \theta & 0 & \sin \theta \\ 0 & 1 & 0 \\ -\sin \theta & 0 & \cos \theta \end{bmatrix}$$

● Active 変換と Passive 変換

[5-5-7]で学んだように、線形変換により  $E^3$  の点が (7-2-9) 式のように実際に回転変換される (Active 変換) のとは違う仕組みで、点は動かさず基底を変換しそれに伴う座標変換を用い形式上同じ変換 (Passive 変換) を行う仕組みがあった。Passive 変換の場合、基底は実現したい回転変換の逆変換  $e'_i = f^{-1}(e_i)$ 

![](_page_111_Picture_16.jpeg)

として変換され、その表示行列は元の回転変換  $f$  の表示行列である回転行列の逆行列を用いて

$$(e'_1 \ e'_2 \ e'_3) = (e_1 \ e_2 \ e_3) R^{-1} \quad (7-2-12)$$

となり、これに伴い  $E^3$  上の点を表す任意のベクトルに対し  $x = (e_1 \ e_2 \ e_3) x_E = (e'_1 \ e'_2 \ e'_3) x_{E'}$  として同じ点を異なる基底で表した際の座標変換が (7-2-9) 式である Active 変換と形式的に同じ式

$$x_{E'} = R x_E \quad (7-2-13)$$

として書けることとなる。この Passive 変換 (7-2-13) 式は Active 変換 (7-2-9) 式と同じ回転行列による行列の積の変換で見た目は全く同じだが内実は異なることに改めて注意が必要となる。

● intrinsic 回転と extrinsic 回転

応用上、回転の対象となる物体は固有な回転軸をもっている場合も少なくない。例えば物理学的な意味での剛体は、慣性主軸とよばれる慣性モーメント(行列)に関する固有ベクトルを有しており、この慣性主軸周りでの回転の記述が最も適していることが知られている。あるいは CG において例えば航空機や人体の骨などモデルにより自然な回転軸が存在し、その軸周りでの回転が適切となる。物体が固有な回転軸を複数もつ場合、回転に伴い別の回転軸の向きは必ず変わり、回転後は向きが変わった軸周りの回転を行っていくことになる。このような物体固有の回転軸まわりの回転を **intrinsic** な回転とよぶことがある。また一方で空間全体に定めた座標系に固定された複数の回転軸 (通常は座標軸の 3 軸) による回転として回転を記述することの方が好都合な場合もある。このような回転を **extrinsic** な回転とよぶことがある。この 2 種類の回転の記述の仕方は、先にあげた Active/Passive 変換とともに、回転の合成において絡み合っていくことになる。

● 回転の合成

[5-5-8]で学んだように 2 種類の回転変換  $f, g$  を続けて行った場合の合成変換  $h = g \circ f$  は  $f: x \mapsto x' = f(x)$ ,  $g: x' \mapsto x'' = g(x')$ ,  $h = g \circ f: x \mapsto x'' = g(f(x))$ ,  $x, x', x'' \in E^3$  (7-2-14) としたとき、点  $x, x', x''$  および回転変換  $f, g, h$  それぞれの標準基底に対する列ベクトルを

 $x_E, x'_E, x''_E$ , 表示行列を  $F_E, G_E, H_E$  とすれば線形変換 (Active 変換) として

$$x''_E = H_E x_E, \quad H_E = G_E F_E \quad (7-2-15)$$

を得る。このとき 2 回目に行う回転  $g$  の回転軸は、標準基底  $E$  で張られる座標系における軸となり、extrinsic な回転であることに注意。実際に各座標軸周りの回転で確かめてみよう。図は 1 軸および 3 軸周りの  $\pi/2$ 回転を示したもので、1 回目を 3 軸周り、2 回目を 1 軸周りの回転として (回転変換の表示行列は、各列ベクトルが回転後の正規直交基底を表示していることに注意)

$$G_E: R_1\left(\frac{\pi}{2}\right) = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & -1 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}, \quad F_E: R_3\left(\frac{\pi}{2}\right) = \begin{bmatrix} 0 & -1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$

として合成すると回転行列は

$$R_A = R_1\left(\frac{\pi}{2}\right) R_3\left(\frac{\pi}{2}\right) = \begin{bmatrix} 0 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & -1 \\ 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$$

となり、確かに線形変換である Active 変換は extrinsic な回転を表していることが分かる。

![](_page_112_Diagram_34.jpeg)

一方、基底の変換に伴う座標変換である Passive 変換での合成ではどうなるだろうか？

これも [5-5-8] で学んだように、基底の変換は実現する座標変換の逆変換となるため、以下の

$$(e'_1 \ e'_2 \ e'_3) = (e_1 \ e_2 \ e_3) F_E^{-1}, \quad (e''_1 \ e''_2 \ e''_3) = (e'_1 \ e'_2 \ e'_3) G_{E'}^{-1} \quad (7-2-16)$$

なる変換を行い、これに伴う各変換後の基底によるベクトル  $x$  の列ベクトル表示

$$x = (e_1 \ e_2 \ e_3) x_E = (e'_1 \ e'_2 \ e'_3) x_{E'} = (e''_1 \ e''_2 \ e''_3) x_{E''} \quad (7-2-17)$$

および各基底の変換に伴う座標変換の合成と、(5-5-13)式で  $P_{B \rightarrow C} = F_E^{-1}$  にあたる表示行列の変換

$$x_{E'} = F_E x_E, \quad x_{E''} = G_{E'} x_{E'}, \quad x_{E''} = H_E x_E, \quad H_E = G_{E'} F_E \quad (7-2-18)$$

$$G_{E'} = F_E G_E F_E^{-1} \quad (7-2-19)$$

を得て、これらは intrinsic な回転を表すことになる。実際、各座標軸周りの回転で確かめてみると

$$R_{1'}\left(\frac{\pi}{2}\right) = R_3\left(\frac{\pi}{2}\right) R_1\left(\frac{\pi}{2}\right) R_3^{-1}\left(\frac{\pi}{2}\right) = \begin{bmatrix} 0 & -1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & -1 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 \\ -1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & 0 \\ -1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$$

より、合成された回転行列は

$$R_P = R_{1'}\left(\frac{\pi}{2}\right) R_3\left(\frac{\pi}{2}\right) = \begin{bmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}$$

![](_page_112_Diagram_47.jpeg)

となり確かに基底変換に伴う座標変換である Passive 変換は intrinsic な回転を表すことがわかる。

また基底の合成変換が  $h^{-1} = g^{-1} \circ f^{-1} = (f \circ g)^{-1}$  となることより、相当する Active 変換である線形変換の合成変換は  $h = f \circ g$  となり、変換順を逆にした以下の extrinsic な表現もできる。

$$R_A = R_3\left(\frac{\pi}{2}\right) R_1\left(\frac{\pi}{2}\right) = \begin{bmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}$$

これらの行列が等しいことは (7-2-19)式より

![](_page_112_Diagram_52.jpeg)

$$R_P = G_{E'} F_E = F_E G_E = R_A \text{ からもいえる。}$$

● パラメータの自由度と領域

3次回転行列は成分の数 9 に対し直交行列である条件  $R^T R = E$  (同値となる列ベクトルの組とみなしたとき正規直交基底となる条件) より、独立な自由度は 3 となり確かに考察を満たす。この正規直交基底の姿勢ひとつひとつが各 3 次元回転に相当し、基底の姿勢と回転行列の成分は 1 対 1 に対応することになるので、回転行列のパラメータ領域は 3 次元回転と 1 対 1 に対応することになる。しかしながら 9 つの成分に 6 つの拘束条件をかけ独立な自由度 3 となる構造は、冗長ともいえ応用上その点は注意が必要となる。次節では最小限の 3 つのパラメータで回転を表現する手法を学ぶ。

<span id="page-113-0"></span>

### 【7-3】オイラー角と仲間たち

#### 【7-3-1】回転後の基底の姿勢を3つの回転角で表す

冒頭の考察により回転を表現するとは、基準となる標準基底と、剛体に固定された正規直交基底との自由度3の変位を記述することであった。基準姿勢から目的の姿勢を表す正規直交基底に3つの回転角、すなわち3回の座標軸周りの回転で一致させる記述の仕方を考えよう。座標軸を回転軸として用いる複数回の回転なので、intrinsicな回転となる。まず議論する上での用語を定義しよう。

○座標系 : 基準となる標準基底の座標系を  $xyz$ , 1回転目で写る先の座標系を  $x'y'z'$ , 2回転目で  $x''y''z''$ , 最後の3回転目で写る先の目的の正規直交基底の座標系を  $XYZ$  としよう。

○回転軸 : 3回の回転で一致させるので用いる座標軸は3本となる。この3本について1回転目を1軸、2回転目を2'軸、3回転目を3''軸とよぶことにしよう。1軸は  $xyz$  のうちのどれかの軸、2'軸は  $x'y'z'$  のどれか、3''軸は  $x''y''z''$  のどれかを軸に選ぶことになる。(このように軸の選び方でさまざまなバリエーションが生まれてしまうことになる<sup>50</sup>。)

![](_page_113_Picture_20.jpeg)

考察しながら判明したことをあげていこう。

1) 1軸と2'軸、2'軸と3''軸とでは用いる座標軸は異なる。→上図では1軸として  $z$  軸を選んだが回転軸なので  $z'$  軸でもあり、2'軸としては  $x'$  か  $y'$  軸を用いることになる。同様に2'軸は  $x'$  軸を選んだが  $x''$  軸でもあり、3''軸としては  $y''$  か  $z''$  軸を用いることになる。

2) 上記1)より、1軸は  $xyz$  の3通り、2'軸は  $x'y'z'$  のうち1軸で選ばなかった2通り、3''軸は  $x''y''z''$  のうち2'軸で選ばなかった2通りだが、これは1軸で選んだ軸と同じか異なるかの2通りで前者と後者に大別されることになる。選んだ 1 - 2' - 3'' 軸として、前者の6通りの代表を  $z - x' - z''$  (上図) とし、後者の6通りの代表を  $z - y' - x''$  (下図) としよう。軸の選び方が異なるだけで代表以外も議論は同様に適用される。

3) 1軸と2'軸は直交し、2'軸と3''軸も直交する。→  $x'y'z'$  にて2'軸として選ばなかったどちらかの軸は元1軸でもあり従って直交する。同様に  $x''y''z''$  にて3''軸として選ばなかったどちらかの軸は元2'軸でもあり従って直交する。

![](_page_113_Picture_25.jpeg)

<sup>50</sup> 軸の選択はあくまで事前の規約であり、動的 (回転中) に選ぶという意味ではない (念のため)

4) 3'' 軸が  $x''/y''/z''$  軸であれば  $X/Y/Z$  軸でもある。→最後の回転で  $x''y''z''$  は  $XYZ$  に一致することになるが 3'' 軸は回転軸なのでその回転時には既に一致している。図の例では、3'' 軸 (は  $z''/x''$  軸であるが、これは  $Z/X$  軸にその回転時には既に一致している。

5) 上記3) 4) より、2' 軸の方向は 1 軸 ( $xyz$  のどれか) と 3'' 軸 ( $XYZ$  のどれか) との外積で得られる。→ 2' 軸は 1 軸と 3'' 軸のどちらとも直交するので、方向はその外積のベクトルの方向となる。ただし例外として 1 軸と 3'' 軸が平行 (一致するか反対向き) な場合、2' 軸の方向は定まらないことになる。この場合、後にわかるようにそもそも 3 回でなく 1 回もしくは 2 回の回転で達成できる特殊な最終姿勢ということになり、一般的な姿勢とは別扱いとなる。

以上により5) の例外の場合は別扱いとし、それ以外の一般の回転変換先の正規直交基底に対して各回転軸が一意に定まり、後述するようにその回転角も幾何学的に一意に定まるので求める表現を得ることになる。代表  $z - x' - z''$  の回転角の組ことを (狭義の) **オイラー角**といい、代表  $z - y' - x''$  の回転角の組のことを **Tait-Bryan 角**という。次項以降にてそれぞれ詳細を述べる。

### [7-3-2] オイラー角

● 定義：1 - 2' - 3'' 軸として  $z - x' - z''$  軸を適用したものを (狭義の) オイラー角という。図のように 2' 軸である  $x'$  軸は、1 軸である  $z$  軸と 3'' 軸である  $Z$  軸 ( $z''$  軸) のどちらとも直交する。その方向は  $z$  軸と  $Z$  軸 との外積にて求まり、向きは  $z \times Z$  の正の方向となる。以下、基準座標系  $xyz$  の標準基底を  $\{e_x, e_y, e_z\}$ , 回転後の座標系  $XYZ$  の正規直交基底を  $\{b_x, b_y, b_z\}$ ,  $x'$  軸の単位ベクトルを  $e'_x$  とすると  $e_z \times b_z \neq 0$  のとき  $e'_x$  は次式で求まる。(例外扱いとなる  $e_z \times b_z = 0$  のときは後ほど述べる。以下に続く話は全て  $e_z \times b_z \neq 0$  のときについてであることに注意。)

![](_page_114_Picture_21.jpeg)

$$e'_x = (e_z \times b_z) / \|e_z \times b_z\| \quad (\text{ただし } e_z \times b_z \neq 0) \quad (7-3-1)$$

● 各回転角

○ 1 軸回転 :  $z$  軸によるこの回転は、2' 軸となる  $x'$  軸に  $x$  軸を重さねることが担当となる。よって回転角は  $x$  軸と  $x'$  軸の成す角  $\alpha$  となり、その範囲と余弦は次式のようになる。

$$\cos \alpha = e_x \cdot e'_x \quad (0 \leq \alpha < 2\pi) \quad (7-3-2)$$

○ 2' 軸回転 :  $x'$  軸によるこの回転は、3'' 軸となる  $Z$  軸に  $z$  軸を重さねることが担当となる。よって回転角は  $z$  軸と  $Z$  軸の成す角  $\beta$  となり、その範囲と余弦は次式のようになる。

$$\cos \beta = e_z \cdot b_z \quad (0 < \beta < \pi) \quad (7-3-3)$$

○ 3'' 軸回転 :  $Z$  軸 ( $z''$  軸) によるこの回転は、2' 軸だった  $x'$  軸を  $X$  軸に重さねることが担当となる。よって回転角は  $x'$  軸と  $X$  軸の成す角  $\gamma$  となり、その範囲と余弦は次式のようになる。

$$\cos \gamma = e'_x \cdot b_x \quad (0 \leq \gamma < 2\pi) \quad (7-3-4)$$

●回転行列による表示

intrinsic な回転となるので、前節[7-2-2]で行ったように Passive 変換による合成変換が自然な変換となる。 $x$  軸まわりの  $\theta$  回転変換の表示行列を  $R_x(\theta)$  等と表記すれば、Passive 変換の回転行列は

$$R_p^{Euler} = R_{z''}(\gamma)R_{x'}(\beta)R_z(\alpha) \quad (7-3-5)$$

となる。ここで各基底の変換に伴う行列の変換は以下のようになる。

$$R_{x'}(\beta) = R_z(\alpha)R_x(\beta)R_z^{-1}(\alpha), \quad R_{z''}(\gamma) = R_{x'}(\beta)R_{z'}(\gamma)R_{x'}^{-1}(\beta) \quad (7-3-6)$$

3 回の合成でも、前節と同様に相当する Active 変換による extrinsic な回転となる合成変換は行列の積の順が逆順となる。これは  $x$  軸まわりの  $\theta$  回転変換を  $f_x(\theta)$  等と表記すれば、Passive 変換における基底変換の合成変換は  $h^{-1} = f_z^{-1}(\gamma) \circ f_x^{-1}(\beta) \circ f_z^{-1}(\alpha)$  として行われており、相当する線形変換の合成変換は  $h = f_z(\alpha) \circ f_x(\beta) \circ f_z(\gamma)$  であり Active 変換による extrinsic な回転の表示行列は

$$R_A^{Euler} = R_z(\alpha)R_x(\beta)R_z(\gamma) \quad (7-3-7)$$

として得られるからである。なお(7-3-5)式と、この(7-3-7)式の回転行列が等しいことは(7-3-6)式を代入して直接確かめることもできる。記号が煩雑になるので  $R_{x'}(\beta) = X_\beta'$  等略記すると

$$R_p^{Euler} = Z_\gamma'' X_\beta' Z_\alpha \quad (*), \quad R_{x'}(\beta) = X_\beta' = Z_\alpha X_\beta Z_\alpha^{-1} \quad (**), \quad R_{z''}(\gamma) = Z_\gamma'' = X_\beta' Z_\gamma' X_\beta'^{-1} \quad (**)$$

と書けて、 $Z_\gamma' = Z_\alpha Z_\gamma Z_\alpha^{-1}$  と (\*) を (\*\*) に代入すると

$$Z_\gamma'' = X_\beta' Z_\gamma' X_\beta'^{-1} = (Z_\alpha X_\beta Z_\alpha^{-1})(Z_\alpha Z_\gamma Z_\alpha^{-1})(Z_\alpha X_\beta Z_\alpha^{-1})^{-1} = Z_\alpha X_\beta Z_\gamma Z_\alpha^{-1} (Z_\alpha X_\beta^{-1} Z_\alpha^{-1}) = Z_\alpha X_\beta Z_\gamma X_\beta^{-1} Z_\alpha^{-1}$$

となり、これと (\*) を (\*\*) に代入すると

$$R_p^{Euler} = Z_\gamma'' X_\beta' Z_\alpha = (Z_\alpha X_\beta Z_\gamma X_\beta^{-1} Z_\alpha^{-1})(Z_\alpha X_\beta Z_\alpha^{-1}) Z_\alpha = Z_\alpha X_\beta Z_\gamma = R_A^{Euler}$$

として確かめられた。

この回転行列を明示的に書き下すと、 $\cos \alpha = \cos \gamma$ ,  $\sin \beta = \sin \gamma$  等の略記を用いて以下を得る。

$$R^{Euler} = \begin{bmatrix} \cos \gamma & \sin \gamma & \cos \beta & \sin \beta & -\cos \alpha & \sin \alpha & \cos \beta & \sin \beta & -\cos \alpha & \sin \alpha & \cos \beta & \sin \beta \\ \sin \gamma & \cos \gamma & \cos \beta & \sin \beta & -\sin \alpha & \sin \alpha & \sin \beta & \cos \gamma & -\cos \alpha & \sin \alpha & \cos \beta & \sin \beta \\ \sin \beta & \cos \beta & \sin \beta & \cos \beta & \sin \beta & \sin \beta & \cos \gamma & \sin \beta & \cos \beta & \sin \beta & \cos \beta & \sin \beta \end{bmatrix} \quad (7-3-8)$$

●例外処理

さて後回しにしていた「例外」について考察しよう。オイラー角の場合  $z$  軸と  $z'$  軸が一致している、あるいは真逆を向いていることに相当し（7-3-1）式に現れている。この場合両軸に垂直な平面上に  $x$  軸と  $x'$  軸があるので、例えば  $x'$  軸を  $x$  軸として定義することで 1 回目の  $z$  軸回転で  $x$  軸と  $x'$  軸を一致させ、 $z$  軸と  $z'$  軸が逆向きの場合は 2 回目の  $x$  軸(=  $x'$  軸)の  $\pi$  回転を行う等の 1 回あるいは 2 回の回転で目的を達することができる。このように最終姿勢が特殊な例外姿勢である場合は、各回転角の定義自体が異なり、回転行列（7-3-8）式も異なることに注意を要する。

●バリエーション

回転軸を  $z - x' - z''$  と選んだものが狭義のオイラー角であった。軸の選び方は前項で考察したように 6 通りあり、他の 5 通りを書き下せば  $z - y' - z'', x - y' - x'', x - z' - x'', y - z' - y'', y - x' - y''$  となる。これらを合わせて 6 種類の（広義の）オイラー角として扱っている場合もあるので注意。

**[7-3-3] Tait-Bryan 角**

● 定義：1 - 2' - 3'' 軸として  $z - y' - x''$  軸を適用したものを Tait-Bryan 角という。図のように 2' 軸である  $y'$  軸は、1 軸である  $z$  軸と 3'' 軸である  $x$  軸 ( $x''$  軸) のどちらとも直交する。その方向は  $z$  軸と  $x$  軸 との外積にて求まり、向きは  $z \times x$  の正の方向となる。以下、基準座標系  $xyz$  の標準基底を

![](_page_116_Picture_31.jpeg)

 $\{e_x, e_y, e_z\}$ , 回転後の座標系  $XYZ$  の正規直交基底を  $\{b_x, b_y, b_z\}$ ,

 $y'$  軸の単位ベクトルを  $e'_y$  とすると  $e_z \times b_x \neq 0$  のとき  $e'_y$  は次式で求まる (例外扱いとなる  $e_z \times b_x = 0$  のときは後ほど述べる。以下に続く話は全て  $e_z \times b_x \neq 0$  の時についてであることに注意。)

$$e'_y = (e_z \times b_x) / \|e_z \times b_x\| \quad (\text{ただし } e_z \times b_x \neq 0) \quad (7-3-9)$$

● 各回転角

○ 1 軸回転 :  $z$  軸によるこの回転は、2' 軸となる  $y'$  軸に  $y$  軸を重さねることが担当となる。よって回転角は  $y$  軸と  $y'$  軸の成す角  $\psi$  となり、その範囲と余弦は次式のようになる。

$$\cos \psi = e_y \cdot e'_y \quad (0 \leq \psi < 2\pi) \quad (7-3-10)$$

○ 2' 軸回転 :  $y'$  軸によるこの回転は、3'' 軸となる  $x$  軸に  $x'$  軸を重さねることが担当となる。よって回転角は  $x'$  軸と  $x$  軸の成す角  $\theta$  となり、その範囲と余弦は次式のようになる。

$$\cos \theta = (e'_y \times e_z) \cdot b_x \quad (-\pi/2 < \theta < \pi/2) \quad (7-3-11)$$

○ 3'' 軸回転 :  $x$  軸 ( $x''$  軸) によるこの回転は、2' 軸だった  $y'$  軸を  $y$  軸に重さねることが担当となる。よって回転角は  $y'$  軸と  $y$  軸の成す角  $\phi$  となり、その範囲と余弦は次式のようになる。

$$\cos \phi = e'_y \cdot b_y \quad (0 \leq \phi < 2\pi) \quad (7-3-12)$$

● 回転行列による表示

intrinsic な回転となるので、前節[7-2-2]で行ったように Passive 変換による合成変換が自然な変換となる。 $x$  軸まわりの  $\theta$  回転変換の表示行列を  $R_x(\theta)$  等と表記すれば、Passive 変換の回転行列は

$$R_p^{TB} = R_{x''}(\phi) R_{y'}(\theta) R_z(\psi) \quad (7-3-13)$$

となる。ここで各基底の変換に伴う行列の変換は以下のようになる。

$$R_{y'}(\theta) = R_z(\psi) R_y(\theta) R_z^{-1}(\psi), \quad R_{x''}(\phi) = R_{y'}(\theta) R_{x'}(\phi) R_{y'}^{-1}(\theta) \quad (7-3-14)$$

3回の合成でも、前節と同様に対応する Active 変換による extrinsic な回転となる合成変換は行列の積の順が逆順となる。これは  $x$  軸まわりの  $\theta$  回転変換を  $f_x(\theta)$  等と表記すれば、Passive 変換における基底変換の合成変換は  $h^{-1} = f_x^{-1}(\phi) \circ f_y^{-1}(\theta) \circ f_z^{-1}(\psi)$  として行われており、相当する線形変換の合成変換は  $h = f_z(\psi) \circ f_y(\theta) \circ f_x(\phi)$  であり Active 変換による extrinsic な回転の表示行列は

$$R_A^{TB} = R_z(\psi) R_y(\theta) R_x(\phi) \quad (7-3-15)$$

として得られるからである。なお (7-3-13)式と、この(7-3-15)式の回転行列が等しいことは(7-3-14)式を代入して直接確かめることもできる。記号が煩雑になるので  $R_{y'}(\theta) = Y'_\theta$  等略記すると

$$R_p^{TB} = X''_\phi Y'_\theta Z_\psi \quad (*), \quad R_{y'}(\theta) = Y'_\theta = Z_\psi Y_\theta Z_\psi^{-1} \quad (**), \quad R_{x''}(\phi) = X''_\phi = Y'_\theta X'_\phi Y'_\theta^{-1} \quad (***)$$

と書けて、 $X'_\phi = Z_\psi X_\phi Z_\psi^{-1}$  と (☆) を (★) に代入すると

$$X''_\phi = Y'_\theta X'_\phi Y'_\theta^{-1} = (Z_\psi Y_\theta Z_\psi^{-1})(Z_\psi X_\phi Z_\psi^{-1})(Z_\psi Y_\theta Z_\psi^{-1})^{-1} = Z_\psi Y_\theta X_\phi Z_\psi^{-1} (Z_\psi Y_\theta^{-1} Z_\psi^{-1}) = Z_\psi Y_\theta X_\phi Y_\theta^{-1} Z_\psi^{-1}$$

となり、これと (☆) を (※) に代入すると

$$R_P^{TB} = X''_\phi Y'_\theta Z_\psi = (Z_\psi Y_\theta X_\phi Y_\theta^{-1} Z_\psi^{-1})(Z_\psi Y_\theta Z_\psi^{-1}) Z_\psi = Z_\psi Y_\theta X_\phi = R_A^{TB}$$

として確かめられた。

この回転行列を明示的に書き下すと、 $\cos \psi = c\psi$ ,  $\sin \theta = s\theta$  等の略記を用いて以下を得る。

$$R^{TB} = \begin{bmatrix} c\psi & c\theta & -s\psi & c\phi + c\psi & s\theta & s\phi & s\psi & s\phi + c\psi & s\theta & c\phi \\ s\psi & c\theta & c\psi & c\phi + s\psi & s\theta & s\phi & -c\psi & s\phi + s\psi & s\theta & c\phi \\ -s\theta & & c\theta & s\phi & & & c\theta & c\phi & & \end{bmatrix} \quad (7-3-16)$$

●例外処理

Tait-Bryan 角の場合  $z$  軸と  $x$  軸が一致している、あるいは真逆を向いていることに相当し(7-3-9)式に現れる。この場合両軸に直交する平面上に  $y$  軸と  $Y$  軸があるので、例えば  $y'$  軸を  $Y$  軸として定義することで 1 回目の  $z$  軸回転で  $y$  軸と  $Y$  軸を一致させさらに  $Y$  軸 (= $y'$  軸) まわりの  $\pm \frac{\pi}{2}$  回転で達成させる等の、合わせて 2 回転による別処理を行えばよいことになる。

●バリエーション

Tait-Bryan 角の場合、代表とした回転軸を  $z - y' - x''$  と選んだもの以外にも、 $z - x' - y''$  もよく使われているようである。軸の選び方は前項で考察したように 6 通りあり、他の 4 通りを書き下せば  $x - y' - z'', x - z' - y'', y - z' - x'', y - x' - z''$  となる。なお 6 通りのオイラー角に 6 通りの Tait-Bryan 角も含めて 12 種類のオイラー角として扱っている場合もあるので、さらにさらに注意。

**[7-3-4] ジンバルロック**

オイラー角における例外状態のことを「回転角  $\beta$  が  $0(, \pi)$  のときは、(7-3-8)式が

$$\begin{bmatrix} c\alpha & c\gamma - s\alpha & s\gamma & -c\alpha & s\gamma - s\alpha & c\gamma & 0 \\ s\alpha & c\gamma + c\alpha & s\gamma & -s\alpha & s\gamma + c\alpha & c\gamma & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \cos(\alpha + \gamma) & -\sin(\alpha + \gamma) & 0 \\ \sin(\alpha + \gamma) & \cos(\alpha + \gamma) & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \quad \text{となり回転の自由度が失われ}$$

れ、これをジンバルロックという。」というような説明もあるが、導出および例外処理の内容から分かるようにそもそもこのとき各回転角や(7-3-8)式自体が別処理での異なる定義となり、Tait-Bryan 角の場合も「回転角  $\theta$  が  $\pm \frac{\pi}{2}$  のとき」にあたり、同様に回転角や(7-3-16)式は異なる定義となる。また因果関係が逆で自由度が失われるのではなく、1 · 2 回転となる少ない自由度で到達できる特殊な場合に相当する。場合分けによる別処理も必要となることを理解したうえで使うべきともいえるがいずれにしても、このような場合分けが必要となること自体は結構(かなり)やっかいなことではあり、根本原因としては 3 つの回転角で構成されるパラメータ領域で 3 次元回転全体を表そうとしたとき、それらがトポロジー的に同等でないことの「しわ寄せ」からきている。では 3 次元回転全体の大域的な構造とはどういったものなのだろうか? これは次節にて調べることになる。

<span id="page-118-0"></span>**【7-4】 回転ベクトル**

**[7-4-1] 定義とロドリゲスの回転公式**

前講[6-5-1]で剛体回転におけるオイラーの定理を学んだ。その証明から分かるように任意の3次回転行列が固有値1の実固有ベクトルをもち、全ての3次元回転は回転軸とその周りの回転角で表すことができることを意味する。このことを素直に定式化したものが以下の回転ベクトルとなる。

● 定義 : 3次元空間の任意の回転に対し、回転により右ねじが進む向きを正とした回転軸をベクトル  $\omega$  の方向とし、弧度法による回転角をその大きさとする  $\omega$  を回転ベクトルという。定義より回転角  $\theta = \|\omega\|$  であり、 $\theta \neq 0$  の時の  $\omega$  の向きの単位ベクトルを  $u = \omega/\|\omega\|$  と定義する。

● 回転公式

![](_page_118_Picture_28.jpeg)

図のように回転ベクトルにより3次元上の任意の点 P (位置ベクトル  $r$ ) が点 P' (位置ベクトル  $r'$ ) に変換される場合を考える。点 P から回転軸の直線上に下ろした垂線の足を点  $O'$  とすると、 $\vec{O'P}, \vec{O'P'}$  は共に回転軸と直交し、 $\vec{O'P}, \vec{O'P'}$  が張る面 (回転面) も回転軸と直交する。 $r = \vec{OO'} + \vec{O'P}$  であるが、 $r_{//} = \vec{OO'}, r_{\perp} = \vec{O'P}$  とすると  $u$  は単位ベクトルなので

$$r_{//} = (u \cdot r)u \quad (7-4-1)$$

と書けて、 $r = r_{//} + r_{\perp}$  なので以下を得る。

$$r_{\perp} = r - (u \cdot r)u \quad (7-4-2)$$

さらに回転面上で点 P を  $\pi/2$  だけ回した先の点を Q とすると、 $\vec{O'Q}$  は  $u$  とも  $r_{\perp}$  とも直交するので、その向きは図

から  $u$  と  $r_{\perp}$  の外積、 $u \times r_{\perp}$  と同じである。その長さは  $r_{\perp}$  の長さと等しく、 $u$  が単位ベクトルかつ  $r_{\perp}$  と直交することから  $\|u \times r_{\perp}\|$  と同じとなるので、 $\vec{O'Q} = u \times r_{\perp}$  となることが分かる。

 $\vec{O'P'} = \cos \theta \vec{O'P} + \sin \theta \vec{O'Q}$  となることから、点 P' を指す位置ベクトル  $r'$  は

$$r' = \vec{OO'} + \vec{O'P'} = r_{//} + \cos \theta r_{\perp} + \sin \theta u \times r_{\perp}$$

となり、(7-4-1)式、(7-4-2)式を代入すると

$$= (u \cdot r)u + \cos \theta \{r - (u \cdot r)u\} + \sin \theta u \times \{r - (u \cdot r)u\}$$

となる。これを整理して

$$r' = \cos \theta r + (1 - \cos \theta)(u \cdot r)u + \sin \theta u \times r \quad (7-4-3)$$

を得る。この式をロドリゲスの回転公式 (ベクトル表示) という。

● 回転の合成

残念ながら回転ベクトルによる回転の合成は、各回転ベクトルの和や積のような単純な形で表すことはできない。回転行列形式で合成するか、次講のクォータ二オンの合成にならうことになる。

**[7-4-2] 回転行列による表示**

(7-4-3)式 :  $\mathbf{r}' = \cos \theta \mathbf{r} + (1 - \cos \theta)(\mathbf{u} \cdot \mathbf{r})\mathbf{u} + \sin \theta \mathbf{u} \times \mathbf{r}$  を線形変換の行列表示に書き直す。

$$\mathbf{r}' = \begin{bmatrix} x'_1 \\ x'_2 \\ x'_3 \end{bmatrix}, \quad \mathbf{r} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{bmatrix}, \quad \mathbf{u} = \begin{bmatrix} u_1 \\ u_2 \\ u_3 \end{bmatrix}$$

とすると、

$$\begin{aligned} x'_i &= \cos \theta x_i + (1 - \cos \theta) \left( \sum_{j=1}^3 u_j x_j \right) u_i + \sin \theta \sum_{j,k=1}^3 \varepsilon_{ikj} u_k x_j \\ &= \sum_{j=1}^3 \left\{ \cos \theta \delta_{ij} + (1 - \cos \theta) u_i u_j - \sin \theta \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k \right\} x_j \end{aligned}$$

と書けるので

$$R_{ij} = \cos \theta \delta_{ij} + (1 - \cos \theta) u_i u_j - \sin \theta \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k \quad (7-4-4)$$

が回転行列となる。これを成分ごとに行列表記で書き下すと、

$$R = \begin{bmatrix} \cos \theta + (1 - \cos \theta)u_1^2 & (1 - \cos \theta)u_1 u_2 - \sin \theta u_3 & (1 - \cos \theta)u_1 u_3 + \sin \theta u_2 \\ (1 - \cos \theta)u_2 u_1 + \sin \theta u_3 & \cos \theta + (1 - \cos \theta)u_2^2 & (1 - \cos \theta)u_2 u_3 - \sin \theta u_1 \\ (1 - \cos \theta)u_3 u_1 - \sin \theta u_2 & (1 - \cos \theta)u_3 u_2 + \sin \theta u_1 & \cos \theta + (1 - \cos \theta)u_3^2 \end{bmatrix} \quad (7-4-5)$$

この(7-4-4)式、(7-4-5)式を**ロドリゲスの回転公式 (行列表示)** という。

 $\mathbf{u}$  を標準基底の  $\mathbf{e}_1, \mathbf{e}_2, \mathbf{e}_3$  とすれば各座標軸周りの回転行列に帰着することがわかる。

**[▼C] 演習 :** 実際に回転行列であることを確かめよう。(7-4-4)式とその転置行列との積をとると

$$\begin{aligned} (R^T R)_{ij} &= \sum_{k=1}^3 R_{ik}^T R_{kj} = \sum_{k=1}^3 R_{ki} R_{kj} \\ &= \sum_{k=1}^3 \left\{ \cos \theta \delta_{ki} + (1 - \cos \theta) u_k u_i - \sin \theta \sum_{l=1}^3 \varepsilon_{kil} u_l \right\} \left\{ \cos \theta \delta_{kj} + (1 - \cos \theta) u_k u_j - \sin \theta \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{kjm} u_m \right\} \\ &= \cos^2 \theta \delta_{ij} + \cos \theta (1 - \cos \theta) u_i u_j - \sin \theta \cos \theta \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{ijm} u_m \\ &\quad + \cos \theta (1 - \cos \theta) u_j u_i + (1 - \cos \theta)^2 u_i u_j - \sin \theta (1 - \cos \theta) \sum_{m,k=1}^3 \varepsilon_{kjm} u_k u_i u_m \\ &\quad - \sin \theta \cos \theta \sum_{l=1}^3 \varepsilon_{jil} u_l - \sin \theta (1 - \cos \theta) \sum_{l,k=1}^3 \varepsilon_{kil} u_l u_k u_j + \sin^2 \theta \sum_{k,l,m=1}^3 \varepsilon_{kil} u_l \varepsilon_{kjm} u_m \\ &= \cos^2 \theta \delta_{ij} + (1 + \cos \theta)(1 - \cos \theta) u_i u_j + \sin^2 \theta \sum_{l,m=1}^3 (\delta_{ij} \delta_{lm} - \delta_{im} \delta_{lj}) u_l u_m \\ &= (\cos^2 \theta + \sin^2 \theta) \delta_{ij} + (1 - \cos^2 \theta) u_i u_j - \sin^2 \theta u_i u_j \\ &= \delta_{ij} \end{aligned}$$

となり、確かに  $R$  は 3 次の直交行列である。また(7-4-4)式あるいは(7-4-5)式は  $\theta \rightarrow 0$  にて連続的に単位行列に移行することにより行列式の値は+1 となることがわかる。

以上により  $R$  は回転行列となることが確かめられた。

**[7-4-3] 回転行列の固有値・固有ベクトル**

3 次の回転行列の固有値・固有ベクトルを改めて確認してみよう。一般の 3 次正方行列  $A$  の固有多項式は (6-3-17) 式  $g(\lambda) = -\{\lambda^3 - \text{tr}(A)\lambda^2 + (\tilde{a}_{11} + \tilde{a}_{22} + \tilde{a}_{33})\lambda - \det(A)\}$  だった。これに回転行列を当てはめてみるとまず  $\det(R) = +1$  となる。次に  $\tilde{r}_{11}$  について、回転行列が正規直交基底を列ベクトルにもつので余因子  $\tilde{r}_{11} = \begin{vmatrix} r_{22} & r_{23} \\ r_{32} & r_{33} \end{vmatrix} = (\mathbf{b}_2 \times \mathbf{b}_3)_1$  と基底の外積  $\mathbf{b}_2 \times \mathbf{b}_3$  の第 1 成分となり、正規直交基底なので  $\mathbf{b}_2 \times \mathbf{b}_3 = \mathbf{b}_1$  でもあることから、 $\tilde{r}_{11} = r_{11}$  となることがわかる。

 $\tilde{r}_{22}, \tilde{r}_{33}$  にも同様のことがいえ  $\tilde{r}_{11} + \tilde{r}_{22} + \tilde{r}_{33} = \text{tr}(R)$  となり  $g(\lambda) = -\{\lambda^3 - \text{tr}(R)\lambda^2 + \text{tr}(R)\lambda - 1\}$  を得る。これを式変形して一般の 3 次回転行列の固有多項式は

$$g(\lambda) = -(\lambda - 1)\{\lambda^2 - (\text{tr}(R) - 1)\lambda + 1\} \quad (7-4-6)$$

となり、オイラーの定理で得たように固有値のひとつは  $+1$  であることがわかる。

さらに任意軸周りの回転として確かめる。回転行列である (7-4-5) 式から  $\text{tr}(R)$  を求めると

$$\text{tr}(R) = 3 \cos \theta + (1 - \cos \theta)(u_1^2 + u_2^2 + u_3^2) = 2 \cos \theta + 1 \text{ を得て、固有方程式は} (\lambda - 1)(\lambda^2 - 2 \cos \theta \lambda + 1) = 0 \quad (7-4-7)$$

このうち 2 次方程式  $\lambda^2 - 2 \cos \theta \lambda + 1 = 0$  の部分は、[6-2-2] 例 4) で求めた 2 次の回転行列

 $\begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta \\ \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix}$  の固有方程式そのものとなっていることに注意。従って解である固有値は、

$$\lambda = +1, \quad \lambda = \cos \theta \pm i \sin \theta = e^{\pm i\theta} \quad (7-4-8)$$

となる。また回転行列  $R$  である (7-4-4) 式と回転軸である  $\mathbf{u} = (u_1, u_2, u_3)$  との積  $R\mathbf{u}$  は

$$\sum_{j=1}^3 R_{ij} u_j = \cos \theta u_i + (1 - \cos \theta) u_i \sum_{j=1}^3 u_j u_j - \sin \theta \sum_{j,k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k u_j = u_i$$

となり、確かに  $\mathbf{u}$  は固有値 1 の固有ベクトルとなっていることがわかる。

**[7-4-4] 3 次元回転の大域的な構造**

回転ベクトルはシンプルなので、パラメータ領域を調べることで 3 次元回転全体の大域的な構造を調べることができるだろう。まずは 3 次元回転に 1 対 1 に対応するパラメータ領域を定めよう。

回転軸の方向を指定しその周りに回転させる際に回転角が  $\pi$  を超える場合は、軸の向きが真逆の場合の回転角  $\pi$  以下の回転の結果と重なってしまう。従って 3 次元回転と 1 対 1 の関係を作るには 回転角  $\theta$  の範囲を  $0 \leq \theta \leq \pi$  とするのが自然という事になる。

![](_page_120_Picture_39.jpeg)

任意の向きの回転ベクトルの始点を原点とし、回転角  $\theta$  の範囲、従ってベクトルの長さの範囲を  $0 \leq \theta \leq \pi$  とした場合の各回転ベクトルが指す点の集合を考える。この集合は原点を中心とした半径  $\pi$  の球体となり、この球内の各点それぞれが、ひとつの 3 次元の回転に相当することになる。ただし回転角が  $\pi$  となる球の表面の各点に関しては、原点を挟んだ真反対側の球面の点である対蹠点(たいせきてん、たいしょてん) と同一の回転に相当するため、各対蹠点同士を同一視することで 3 次元回転全体と 1 対 1 に対応したパラメータ領域を得る事となる。注意すべきは、この同一視さ

![](_page_120_Picture_41.jpeg)

れた各対蹠点およびその球内周辺は3次元的になめらかに繋がっており、単に回転角が  $\pi$  になっただけで球内の他の点同様なんら特別な点ではないということで、2次元回転でいえば回転角  $\theta$  を表す区間  $[-\pi, \pi]$  の両端を同一視することに相当し、3次元回転に1対1に対応したパラメータ領域として構成する際の都合でしかないということである。いずれにしても、このように3次元回転全体の大域的な「つながり具合」は少々複雑なことになっていることがわかる。

![](_page_121_Picture_10.jpeg)

この「つながり具合」を理解するためにまず右図のような2次元曲面である球面とトーラス面の違いを考えてみよう。小さなクモが曲面の一点から出発して曲面

上を「蜘蛛の糸」を垂らしながら移動することを想像してほしい。このとき出発点と到着点は糸で「つながる」ことを示している。クモは曲面上を自由に移動できるとし、曲面上の全ての点に移動できた場合、つまり曲面上の全ての点が「つながった」場合、この曲面は連結であるという。曲面として球面とトーラス面は、どちらもそれぞれ連結であることは、直観的にも分かると思う。

設定上この糸は伸縮自在だが決して切れず、出発点と最終的な到着点は固定されるがそれ以外は曲面上を自由に動かせるとしよう。ただし曲面から浮かせたり潜らせたりはできないということで。出発点 A と到着点 B をある経路でつないだものを道と呼んで、ここでは道  $\vec{AB}$  と書くことにしよう。別の経路の道  $\vec{AB}'$  に対して途中の糸を連続的に動かして道  $\vec{AB}$  に変形できる場合、今は「つながり具合」を調べているので この2つの道を同一視して  $\vec{AB} \approx \vec{AB}'$  と書くことにしよう<sup>51</sup>。もし  $\vec{AB}$  と  $\vec{AB}'$  で囲まれた中に「穴」が開いていれば「穴」に引っかかって  $\vec{AB}'$  を連続的に  $\vec{AB}$  に変形することはできない。つまりつながってはいるけど、単純なつながり方ではないことを知ることができる。ある曲面において、出発点 A を固定し、曲面上の任意の点 B を到着点として作った道  $\vec{AB}$  に対して、別のどんな道  $\vec{AB}'$  であっても  $\vec{AB}$  に一致させることができるとき、その曲面を**単連結**であるという。曲面が単連結でない場合は、どこかに「穴」が開いているなど、単純な連結ではないということになる。判別方法がやや複雑なので改良しよう。

![](_page_121_Picture_14.jpeg)

点 B を新たな出発点とした到着点 C への道  $\vec{BC}$  と道  $\vec{AB}$  の合成を、 $\vec{AC} = \vec{AB} + \vec{BC}$  として**道の和**を定義する。また  $\vec{BC}$  を逆向きにつないだ道を  $-\vec{BC}$  と書いて  $-\vec{BC} = \vec{CB}$  と定義し、**道の差**を  $\vec{AC} - \vec{BC} = \vec{AC} + \vec{CB}$  として定義する。これは  $\vec{AC} = \vec{AB} + \vec{BC}$  の  $\vec{BC}$  を左辺に「移項」した式、 $\vec{AB} = \vec{AC} - \vec{BC} = \vec{AC} + \vec{CB}$ 

![](_page_121_Picture_16.jpeg)

<sup>51</sup> ホモトピーとよばれるトポロジーの概念のひとつ。ホントはこんないい加減な定義や記述の仕方では**ない**ことに注意！注意！（怒られるw）ま、エッセンスを伝えると、こんな感じだということで。

と解釈できる。また  $\hat{0} = \hat{B}\hat{C} - \hat{B}\hat{C} = \hat{B}\hat{C} + \hat{C}\hat{B}$  として  $\hat{0}$  を定義する。これは B から C まで移動し、同じ経路で逆向きに B まで戻ってきた場合、B から動かないこと ( $\hat{0}$ ) に等しい、あるいは戻ってきた B にて糸を全て回収して道をゼロにできる

以上をもとに、 $\widehat{AB} \simeq \widehat{AB}'$  を式変形した

 $\overline{AB} - \overline{AB}' = \overline{AB} + \overline{BA}' \approx \overline{0}$  という式は、Aを出発し

て任意の点（B）まで移動し、そこから任意の違う経路で A まで戻ってきたとき、出発点かつ到着点 A で 「糸」を全て回収できることを意味しその場合は単連結であり、「穴」等に引っかかって回収できない場合は単連結ではないといえる。

この新たな方法により球面とトーラス面で考えると、球面は連結かつ単連結、トーラス面は連結だが単連結ではないということ、さらにトーラスの場合は引っかかりがトーラスの胴周りと、トーラスの「穴」周りの2種類であること、当然ながらそのどちらも何回転させても糸は回収できないこともわかる。

![](_page_122_Picture_6.jpeg)

道具が用意できたので、3次元回転を表す球体の場合を考えよう。まず中心から出発したクモは球内および球面のどこにでも移動できるので、この3次元回転を表す球体は連結であるということがわかる。次に図の (a) は球の中心 O を出発して球面の点 A に到達し引き返して中心に戻ってきた場合を示す。この場合は明らかに糸の全てを回収できる。またこの球体は各点がそれぞれ3次元回転を表していたので、各点はある物体の回転後の姿勢を表していると考えることもでき、球の中心は基準の姿勢であり、そこから動き出すと基準の姿勢からじわじわと各点が示す姿勢へ回転していくことに相当する。従って (a) は点 A が z 軸の正の方向だとすれば基準の姿勢から z 軸から少しずれた軸を中心に回りだしてじわじわと回転軸を変えながら回転を続け、ちょうど z 軸まわりに  $\pi$  回転した姿勢 (点 A のこと) になったとき逆向きに回りだし、最終的に基準の姿勢に戻るという「回転のモーション（アニメーション）データ」に相当する。糸を回収できることは、この「モーションデータ」を連続的に無回転まで変形させることができることに相当する。あるいは単連結の最初の判定法である、点 A にたどり着く2種類の道を他方に連続的に変形できることは、点 A が示す姿勢への回転の2種類の「モーション」を連続的に他方に変形できることを意味する。

![](_page_122_Picture_8.jpeg)

さて、図の (*b*<sub>1</sub>) は中心から出発し球面の点 A に到達、対蹠点の A' を通じて中心に戻る場合を示しているが、この場合は糸が「引っかかって」回収することができない。(*b*<sub>2</sub>) のように点 A を動かして外そうとしても対蹠点である A'も同時に動き、糸は抜けようがないこ

![](_page_122_Picture_10.jpeg)

とになる。このことは 3 次元回転全体のつながり方は連結だが単連結ではないということを示している。( $b_1$ ) は言うなれば基準の姿勢から  $z$  軸まわりに  $\pi$  回転し、そのままの向きに回転を続けて最終的に  $2\pi$ 回転して基準姿勢に戻ることを意味している。つまり  $z$  軸まわりの一回転だ。このことは一回転する 「モーション」 は連続的に無回転に変形できない、あるいは半回転する 「モーション  $\widetilde{OA}$ 」 は逆向きに半回転する 「モーション  $\widetilde{OA'}$ 」 に連続的に変形できないことを意味している。原理的にできないのだ。

さてさて話はまだ続く。図の ( $c_1$ ) は中心から出発し球面の点 A に到着、対蹠点の A' を通じて中心付近に戻りさらに球面の A のすぐそばの B' まで行き、対蹠点の B を通じて中心に戻ってくるという、つまり 2 回転させることを示している。1 回転のときと何が違うのだろうか？ 点 A, A' の組はそのままで、B, B' の組を球面に沿って動かしていくと図の ( $c_2$ ) のようになる。原点 O で余った糸を回収しながら進めていくと、図の ( $c_3$ ) のように B' と A', B と A がそれぞれ近づいていき、やがて同時に 1 点になったら後は最初の図の (a) と同じとなり、なんと糸を全て回収できてしまうのだ。つまり 1 回転する「モーション」は連続的に無回転に変形できなかったが、2 回転すればできることを意味する。また互いに逆向きに半回転する「モーション」は連続的に相手に変形できなかったが、互いに逆向きに 1 回転するならできるという事を意味している ( $d_1, d_2, d_3$ )。

![](_page_123_Picture_3.jpeg)

![](_page_123_Picture_4.jpeg)

このような性質を表すデモンストレーションとして有名なのが The plate trick あるいは The belt trick とよばれるもので、言葉で説明するより動画を見たほうがわかりやすいので是非検索して見て頂きたい。いずれも３次元回転の「ねじれ」が２回転で解消される様子を示す。

話を戻して、さらに回転数を増やすと同様に奇数回の回転なら最後の1回の回転分の糸は回収できないが、偶数回の回転なら全て回収できることになる。トーラスの胴周りや穴に対する場合の何度回してもダメなのとは異なる性質となる。3次元回転全体はこのように結構複雑な大域的構造を持っており、回転を表現する際は、そのパラメータ領域が全体としてこの構造にうまく当てはまる（トポロジー的に同等である：同相である）ことが望ましいことになる。

回転行列はうまく一対一に当てはまるが成分の数がだいぶ冗長。オイラー角/Tait-Bryan 角は一部を場合分けして別処理する必要がある。回転ベクトルは一対一に対応しパラメータ数も必要最小限だが合成に難あり。ある意味どれも一長一短ともいえるなか、次講にて真打ち登場となる。

<span id="page-124-0"></span>**【7-5】 付録 1 : 回転変換に関する 2 証明**

写像  $f: E^3 \rightarrow E^3$  が  $\forall x, y \in E^3$  に対して  $\|f(x) - f(y)\| = \|x - y\|, \|f(x)\| = \|x\|$  を満たすとき

- ●  $f$  は内積を不変に保つ ←(7-2-4)

【証明】  $\|f(x) - f(y)\|^2 = \|x - y\|^2$  において

$$\text{左辺: } \|f(x) - f(y)\|^2 = \|f(x)\|^2 + \|f(y)\|^2 - 2f(x) \cdot f(y) = \|x\|^2 + \|y\|^2 - 2f(x) \cdot f(y)$$

$$\text{右辺: } \|x - y\|^2 = \|x\|^2 + \|y\|^2 - 2x \cdot y$$

よって  $f(x) \cdot f(y) = x \cdot y$  がいえて題意は示された。 ■

- ●  $f$  は線形変換である ←(7-2-5)

$$\begin{aligned} \text{【証明】} \quad \|f(x + y) - \{f(x) + f(y)\}\|^2 &= \{f(x + y) - f(x) - f(y)\} \cdot \{f(x + y) - f(x) - f(y)\} \\ &= \|f(x + y)\|^2 + \|f(x)\|^2 + \|f(y)\|^2 - 2f(x) \cdot f(x + y) - 2f(y) \cdot f(x + y) + 2f(x) \cdot f(y) \\ &= \|x + y\|^2 + \|x\|^2 + \|y\|^2 - 2x \cdot (x + y) - 2y \cdot (x + y) + 2x \cdot y \\ &= \|x + y\|^2 - (\|x\|^2 + \|y\|^2 + 2x \cdot y) = 0 \end{aligned}$$

よって  $f(x + y) - \{f(x) + f(y)\} = 0$  すなわち  $f(x + y) = f(x) + f(y)$  がいえる。

$$\begin{aligned} \text{また } \forall k \in \mathbb{R} \text{ に対し } \|f(kx) - kf(x)\|^2 &= \|f(kx)\|^2 + k^2 \|f(x)\|^2 - 2kf(x) \cdot f(kx) \\ &= \|kx\|^2 + k^2 \|x\|^2 - 2kx \cdot (kx) = 0 \end{aligned}$$

よって  $f(kx) - kf(x) = 0$  すなわち  $f(kx) = kf(x)$  がいえる。

以上により題意は示された。 ■

<span id="page-124-1"></span>**【7-6】 [▼A,C]付録 2 : 3 次回転行列となる行列指数関数**

前講の付録にてオイラーの公式の行列表現を導き、行列指数関数として表された左辺が、右辺で構成される 2 次の回転行列として解釈できたのだった。

$$e^{\theta I} = \cos \theta E + \sin \theta I = \begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta \\ \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix}, \quad I = \begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} \quad (7-6-1)$$

同じようなことが 3 次の回転行列でできないか？というのが本付録の主題となる。眺めてみると、ネイピア数  $e$  の肩に乗る行列がポイントになりそうだ。左辺は定義から、ランダウの記号を用いると  $e^{\theta I} = E + \theta I + O(\theta^2)$  となり、右辺は  $\cos \theta = 1 + O(\theta^2)$ ,  $\sin \theta = \theta + O(\theta^3)$  より

$$E + \theta I + O(\theta^2) = \begin{bmatrix} 1 + O(\theta^2) & -\theta + O(\theta^3) \\ \theta + O(\theta^3) & 1 + O(\theta^2) \end{bmatrix} = E + \theta \begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} + O(\theta^2) \quad (7-6-2)$$

として行列  $I$  が得られる。あとは、この行列による行列指数関数が実際に右辺となるかどうか？ということを、3 次の任意軸周りの回転行列である、(7-4-4)式(7-4-5)式について試してみよう。

$$R_{ij} = \cos \theta \delta_{ij} + (1 - \cos \theta)u_i u_j - \sin \theta \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k = \delta_{ij} - \theta \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k + O(\theta^2) \quad (7-6-3)$$

これと (7-6-2) 式を比べてみると、行列の候補としては

$$\Omega_{ij} = - \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k, \quad \text{or} \quad \Omega = \begin{bmatrix} 0 & -u_3 & u_2 \\ u_3 & 0 & -u_1 \\ -u_2 & u_1 & 0 \end{bmatrix} \quad (7-6-4)$$

これを用いて行列指数関数

$$e^{\theta\Omega} = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{1}{n!} \theta^n \Omega^n \quad (7-6-5)$$

を考えてみよう。この関数が 3 次の回転行列になるのかどうかを調べるため、まず  $\Omega^n$  を求める。

$$\begin{aligned} \Omega_{ij} &= - \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k \\ (\Omega^2)_{ij} &= \sum_{k=1}^3 \left( - \sum_{l=1}^3 \varepsilon_{ikl} u_l \right) \left( - \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{kjm} u_m \right) = - \sum_{l,m,k=1}^3 \varepsilon_{kil} \varepsilon_{kjm} u_l u_m \\ &= - \sum_{l,m=1}^3 (\delta_{ij} \delta_{lm} - \delta_{im} \delta_{jl}) u_l u_m = -\delta_{ij} + u_i u_j \\ (\Omega^3)_{ij} &= \sum_{k=1}^3 \left( - \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{ikm} u_m \right) (-\delta_{kj} + u_k u_j) = \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{ijm} u_m - \sum_{k,m=1}^3 \varepsilon_{ikm} u_k u_m u_j = -\Omega_{ij} \end{aligned}$$

よって、

$$\begin{aligned} e^{\theta\Omega} &= E + \theta\Omega + \frac{1}{2!} \theta^2 \Omega^2 - \frac{1}{3!} \theta^3 \Omega - \frac{1}{4!} \theta^4 \Omega^2 + \frac{1}{5!} \theta^5 \Omega + \frac{1}{6!} \theta^6 \Omega^2 - \dots \\ &= E + \Omega^2 - \left( 1 - \frac{1}{2!} \theta^2 + \frac{1}{4!} \theta^4 - \frac{1}{6!} \theta^6 + \dots \right) \Omega^2 + \left( \theta - \frac{1}{3!} \theta^3 + \frac{1}{5!} \theta^5 - \dots \right) \Omega \\ &= E + (1 - \cos \theta) \Omega^2 + \sin \theta \Omega \\ \therefore (e^{\theta\Omega})_{ij} &= \delta_{ij} + (1 - \cos \theta) (-\delta_{ij} + u_i u_j) + \sin \theta \left( - \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k \right) \\ &= \cos \theta \delta_{ij} + (1 - \cos \theta) u_i u_j - \sin \theta \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} u_k = R_{ij} \end{aligned} \quad (7-6-6)$$

として、確かに (7-4-4) 式の回転行列を得た。

(7-6-4) 式の行列  $\Omega = \begin{bmatrix} 0 & -u_3 & u_2 \\ u_3 & 0 & -u_1 \\ -u_2 & u_1 & 0 \end{bmatrix}$  を、回転軸を表す単位ベクトル  $\mathbf{u} = (u_1, u_2, u_3)$  との「積」として表すと、

$$L_1 = \begin{bmatrix} 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & -1 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}, \quad L_2 = \begin{bmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 0 \\ -1 & 0 & 0 \end{bmatrix}, \quad L_3 = \begin{bmatrix} 0 & -1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} \quad (7-6-7)$$

に対して、

$$\Omega = u_1 L_1 + u_2 L_2 + u_3 L_3 \quad (7-6-8)$$

と書ける。

勘が良い読者ならお気づきと思うが、回転軸のベクトル  $\mathbf{u}$  を標準基底とすると、これは各座標軸周りの回転行列を表し、例えば  $(u_1, u_2, u_3) = (0, 0, 1)$  とすれば、 $z$  軸まわりの  $\theta$  回転として

$$e^{\theta L_3} = \begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta & 0 \\ \sin \theta & \cos \theta & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \quad (7-6-9)$$

を得る。 $L_1, L_2, L_3$  には(7-6-1)式である 2 次の回転行列指数関数の際の行列 I が埋め込まれているのがわかる。実は回転行列だけでなく、正則となる線形変換の表示行列も行列指数関数として表すことができ、解析学や群論も応用することで線形代数の世界がより深く理解できるよう発展した。そのような発展をリー群（およびリー環）という。ここではその入り口をちょっと覗いてみた。さてさて、話はまだまだ続く。最終回として次講の付録にて行列の代わりにクォータニオンをネイピア数の肩に乗せ、オイラーの公式のクォータニオン版を導き、具体的な応用をみることになる。

## 【第 8 講】 回転の表現 II

<span id="page-126-1"></span><span id="page-126-0"></span>

### 【8-1】 はじめに

本講では、4種の3次元回転の表現の最後としてクォータニオンについて学ぶ。クォータニオンは日本語では四元数(しげんすう)と訳されるもので、1843年にハミルトンにより発見された複素数を拡張した代数体系であり、3次元の回転の表現としても多くの利点を備えている。

その性質から特に計算機を用いる場合にも他の表現手法に比べ優位な点が多く、近年宇宙機を始め、3DCGやCV、ロボット工学等々さまざまな分野で応用されている。一方で他の表現手法に比べると抽象的でその本質(4次元空間に埋め込まれた3次元回転)が捉えづらい面も否めない。本講では、拡張の元になった大きさ1の複素数の積による複素平面内での回転の復習から始め、ハミルトンによる発見に至るまでの過程<sup>52</sup>をたどる事でクォータニオンを導入し、その性質を分かりやすく解説する。

#### ●おさらい

任意の複素数  $(x + iy)$  に大きさ1の複素数  $(\cos \theta + i \sin \theta)$  を掛ける事は複素平面内での  $\theta$  回転を表していた。実際

$$x' + iy' = (\cos \theta + i \sin \theta)(x + iy) = (x \cos \theta - y \sin \theta) + i(x \sin \theta + y \cos \theta)$$

この式で、1 と  $i$  をベクトルの基底としてみると、

$$x \rightarrow x' = x \cos \theta - y \sin \theta, \quad y \rightarrow y' = x \sin \theta + y \cos \theta$$

という線形変換と見ることができて、行列形式で書けば

$$\begin{bmatrix} x' \\ y' \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta \\ \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}$$

となり、すなわち複素平面である  $1 - i$  平面 ( $x - y$  平面) での  $\theta$  回転を表している事がわかる。

これの本質は、 $i$  を掛けるという事 : 基底 1 と  $i$  との積の閉じた代数が、 $1 - i$  平面内で一回りする回転に相当していることにある。

$$\begin{aligned} i \times 1 &= i, & i \times i &= -1 \\ i \times (-1) &= -i, & i \times (-i) &= 1 \end{aligned}$$

(  $1 - i$  平面の  $\frac{\pi}{2}$  回転 :  $\cos \frac{\pi}{2} + i \sin \frac{\pi}{2} = i$  に相当する)

![](_page_126_Picture_39.jpeg)

<span id="page-126-2"></span>

### 【8-2】 クォータニオンの導入 : ハミルトン劇場

#### 【8-2-1】 拡張複素数で複素 (3次元) 空間を回したい

ハミルトンは複素数を拡張して、虚数単位  $i$  の他に独立な別の虚数単位  $j$  を導入

<sup>52</sup> あくまで筆者の想像(妄想)による過程であり、史実に基づいたものではありません。

 $(i^2 = j^2 = -1, \bar{i} = -i, \bar{j} = -j)$ 、 $1, i, j$  の 3 つの元で  $1 - i$  平面、 $1 - j$  平面、 $i - j$  平面それぞれの回転を表現できないか？と考えた（つまり複素平面を複素空間に拡張できないか？ってこと）。

![](_page_127_Diagram_21.jpeg)

「独立な異なる虚数単位  $i, j$ 」に違和感がある人もいると思う。新しい代数として拡張していっているので、うまく拡張できさえすればあとは「慣れ」ではあるのだが「複素数」を以下のように解釈することで別の虚数単位を導入するという拡張も違和感が減るかもしれない。

おさらい<sup>53</sup> : 2 行 2 列の行列  $I = \begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$  を考えると（この行列は上のおさらいで出てきた 2 次の回転行列で  $\theta = \frac{\pi}{2}$  としたものでもあることに注意）、 $I^2 = \begin{bmatrix} -1 & 0 \\ 0 & -1 \end{bmatrix} = -E$  ( $E$  は単位行列)となる（つまり 2 乗して -1）。また行列  $Z = xE + yI$  ( $x, y \in \mathbb{R}$ ) を考えると、 $Z = \begin{bmatrix} x & -y \\ y & x \end{bmatrix}$  なので、 $Z = 0$  となるのは  $x = y = 0$  のときのみ（つまり  $E$  と  $I$  は線形独立）。この行列  $Z = xE + yI$  に対し  $E$  を 1,  $I$  を  $i$  に対応させることで、複素数  $z = x + iy$  に対応させる事が可能となる。

ここでさらに別の行列 例えば  $J = \begin{bmatrix} 1 & -\sqrt{2} \\ \sqrt{2} & -1 \end{bmatrix}$  を考えると、 $J^2 = -E$  を満たし、この  $J$  を含め  $E, I, J$  が線形独立であることは容易に確かめられる。このような「複素数の拡張」（上の  $J$  の事）がうまく行くかどうかは別にして「違和感」のない表現もやろうと思えば可能ではある。

以下、ハミルトンがクォータニオンを発見するまでの過程<sup>54</sup>をたどってみよう。

ハミルトン :  $1 - i$  平面と  $1 - j$  平面の回転は当然できた。

![](_page_127_Diagram_27.jpeg)

 $1 - i$  平面

![](_page_127_Diagram_29.jpeg)

 $1 - j$  平面

![](_page_127_Diagram_31.jpeg)

 $j - ij$  平面？

でも  $i - j$  平面がうまくいかない。 $i \times j$  の扱いがどうにもこうにも…

とりあえず  $i \times j$  を  $ij$  として回るようにはできたけど<sup>55</sup>、この  $ij$  って本来  $i$  にならないと  $i - j$  平面にはならない。でも  $ij = i$  としてしまうと  $i$  を掛けても  $-j$  にならずに  $-1$  となってうまく回らない。どうしたものか・・・

（ちなみに後に別の数学者により、このような  $1, i, j$  による「複素数の拡張」（三元数に相当）は、うまく行かない事が証明されている。）

<sup>53</sup> 詳細は第 5 講 付録 2 参照

<sup>54</sup> くどいですが、筆者による想像（妄想）です

<sup>55</sup>  $i \times ij = i^2 j = -j$  ってこと

**[8-2-2] 4 次元? マジか 4 次元??**

ある日運河のほとりを歩いている時 (実話<sup>56</sup>) にひらめいた!

ちう一つ虚数単位  $k$  を導入して  $ij = k$  としてみよう。実数単位 1 と

虚数単位  $i, j, k$  で 4 次元になるけど、うまくいくかも・・・

回転面は  $1 - i$ ,  $1 - j$ ,  $1 - k$  平面,  $i - j$ ,  $j - k$ ,  $k - i$  平面の 6 面になるのか。

3 次元回転をうまく取り出すには、 $i - j$ ,  $j - k$ ,  $k - i$  平面の回転がこんな風になるといいのかな?

![](_page_128_Picture_37.jpeg)

●  $i$  を掛けると? : 想定図のように  $j - k$  平面を回すため、 $ij = k$  としてみよう

![](_page_128_Picture_39.jpeg)

 $1 - i$  平面

うまく回すには、 $ij = k$ ,  $ik = -j$ 

お、 $j - k$  平面だけでなく $1 - i$  平面も同時に回るんだ。

そりゃそうか。しかもそれぞれの平面内で回りそうだ。

角度  $\theta$  の場合として「大きさ」1 の  $(\cos \theta + i \sin \theta)$  を

4 次元に拡張した「複素数」 $(w + ix + jy + kz)$  に

( $i^2 = -1$ ,  $ij = k$ ,  $ik = -j$  に注意して) 掛けてみよう。

$$\begin{aligned} w' + ix' + jy' + kz' &= (\cos \theta + i \sin \theta)(w + ix + jy + kz) \\ &= w \cos \theta + ix \cos \theta + jy \cos \theta + kz \cos \theta + iw \sin \theta - x \sin \theta + ky \sin \theta - jz \sin \theta \\ &= (w \cos \theta - x \sin \theta) + i(w \sin \theta + x \cos \theta) \\ &\quad + j(y \cos \theta - z \sin \theta) + k(y \sin \theta + z \cos \theta) \end{aligned} \quad (8-2-1)$$

確かに  $w - x$  平面 ( $1 - i$  平面 : 下から 2 行目)

と  $y - z$  平面 ( $j - k$  平面 : 下から 1 行目) が

それぞれの平面内で同時に別々に回っている<sup>57</sup>。

つまり、こういうこと

$$\begin{bmatrix} w' \\ x' \\ y' \\ z' \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta & 0 & 0 \\ \sin \theta & \cos \theta & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos \theta & -\sin \theta \\ 0 & 0 & \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix} \begin{bmatrix} w \\ x \\ y \\ z \end{bmatrix}$$

●  $j$  を掛けると? : 想定図のように  $k - i$  平面を回すため、 $jk = i$  としてみよう

![](_page_128_Picture_53.jpeg)

 $1 - j$  平面

 $k - i$  平面 : うまく回すには、 $jk = i, ji = -k$ 

およ。さっきの  $i$  を掛けて  $j - k$  平面をうまく回す条件  $ij = k$  と合わせると、 $ij = k, ji = -k$  となって、なんと積は可換じゃなくなる! マジか! まあしょうがないか…。

<sup>56</sup> 運河を渡る橋に  $i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1$  と刻んだとの事

<sup>57</sup> ちなみに 4 次元では 2 本の直交する基底で張られる(回転)面を、基底を共有せずに 2 面とることができる (3 次元ではできない)。この場合  $1 - i$  平面と  $j - k$  平面は原点のみで交わっている事に注意。

角度  $\theta$  だと同様に :

$$(\cos \theta + j \sin \theta)(w + ix + jy + kz) = (w \cos \theta - y \sin \theta) + j(w \sin \theta + y \cos \theta) + k(z \cos \theta - x \sin \theta) + i(z \sin \theta + x \cos \theta) \quad (8 - 2 - 2)$$

ん、これも同時に別々に回っている。

● 残り  $k$  を掛けると？ : 想定図のように  $i - j$  平面を回すため、 $ki = j$  としてみよう

![](_page_129_Diagram_32.jpeg)

1 -  $k$  平面

 $i - j$  平面 : うまく回すには、 $ki = j, kj = -i$ 

これも角度  $\theta$  だと同様に :

$$(\cos \theta + k \sin \theta)(w + ix + jy + kz) = (w \cos \theta - z \sin \theta) + k(w \sin \theta + z \cos \theta) + i(x \cos \theta - y \sin \theta) + j(x \sin \theta + y \cos \theta) \quad (8 - 2 - 3)$$

● とりあえず分かったこと

虚数単位  $i, j, k$  に対して積を  $ij = k, ji = -k, jk = i, kj = -i, ki = j, ik = -j$  として  $w + ix + jy + kz$  に左から  $\cos \theta + i \sin \theta$  を掛けると、1 -  $i$  平面,  $j - k$  平面が同時に  $\theta$  回転する。 $j, k$  で回しても同様。このままだと 1 -  $i$  平面で余計な回転が発生し、最終的に実現したい純粋な 3 次元の回転を切り出せない。何かうまい方法はないのだろうか？

● そういえば非可換だった<sup>58</sup>

非可換なので、右から掛けたらどうなる？

右から  $i$  を掛けた場合 :

![](_page_129_Diagram_42.jpeg)

1 -  $i$  平面

 $j - k$  平面 : 逆向き

なんと 1 -  $i$  平面は同じ向きで、 $j - k$  平面は逆向きに回る！じゃあ  $-i$  だとその逆になるだろう。

$$\begin{bmatrix} w' \\ x' \\ y' \\ z' \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos \theta & -\sin \theta \\ 0 & 0 & \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix} \begin{bmatrix} w \\ x \\ y \\ z \end{bmatrix}$$

$$\therefore 1 \times i = i, \quad i \times i = -1$$

$$ji = -k, \quad ki = j$$

<sup>58</sup> ハミルトン卿ご自身は、この積の非可換性（当時初？）あまりお気に召さなかったらしい

右から  $-i$  を掛けた場合 :

![](_page_130_Diagram_27.jpeg)

![](_page_130_Diagram_28.jpeg)

$$\begin{aligned} \therefore 1 \times (-i) &= -i, & -i \times (-i) &= -1 \\ j(-i) &= k, & k(-i) &= -j \end{aligned}$$

1  $-i$  平面 : 逆向き

 $j - k$  平面

これなら、左から  $i$  を、右から  $(-i)$  を掛けることで 1  $-i$  平面の回転だけを無くせそう。

● というわけで

左から  $i$  右から  $-i$  を掛けた場合 :

![](_page_130_Diagram_35.jpeg)

![](_page_130_Diagram_36.jpeg)

$$\begin{aligned} \therefore i \times 1 \times (-i) &= 1, & i \times i \times (-i) &= i \\ ij(-i) &= -j, & ik(-i) &= -k \end{aligned}$$

1  $-i$  平面 : 回転なし

 $j - k$  平面 : 2 倍回転

 $j - k$  平面は 2 倍回りそうだけど  $w$  やってみよう。

$$\begin{aligned} &(\cos \theta + i \sin \theta)(w + ix + jy + kz)(\cos \theta - i \sin \theta) \\ &= (\cos \theta + i \sin \theta)\{(w \cos \theta + x \sin \theta) + i(-w \sin \theta + x \cos \theta) + j(y \cos \theta - z \sin \theta) + k(y \sin \theta + z \cos \theta)\} \\ &= w \cos^2 \theta + x \sin \theta \cos \theta - (-w \sin^2 \theta + x \sin \theta \cos \theta) \\ &\quad + i(-w \sin \theta \cos \theta + x \cos^2 \theta) + j(y \cos^2 \theta - z \sin \theta \cos \theta) + k(y \sin \theta \cos \theta + z \cos^2 \theta) \\ &\quad + i(w \sin \theta \cos \theta + x \sin^2 \theta) + k(y \sin \theta \cos \theta - z \sin^2 \theta) - j(y \sin^2 \theta + z \sin \theta \cos \theta) \\ &= w(\cos^2 \theta + \sin^2 \theta) + ix(\cos^2 \theta + \sin^2 \theta) \\ &\quad + j\{y(\cos^2 \theta - \sin^2 \theta) - z(2 \sin \theta \cos \theta)\} + k\{y(2 \sin \theta \cos \theta) + z(\cos^2 \theta - \sin^2 \theta)\} \\ &= w + ix + j(y \cos 2\theta - z \sin 2\theta) + k(y \sin 2\theta + z \cos 2\theta) \quad (8 - 2 - 4) \end{aligned}$$

最後は倍角の公式を使った。これで  $j - k$  平面だけを回せた！

めでたしめでたし。2 倍回るけど  $w$ 

・・・ハミルトン劇場 終

こうなった

$$\begin{bmatrix} w' \\ x' \\ y' \\ z' \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos 2\theta & -\sin 2\theta \\ 0 & 0 & \sin 2\theta & \cos 2\theta \end{bmatrix} \begin{bmatrix} w \\ x \\ y \\ z \end{bmatrix}$$

<span id="page-131-0"></span>

### 【8-3】 クォータニオン : 定義と諸性質

#### 【8-3-1】 定義

ここまでをまとめる。独立な虚数単位 (  $\bar{i}$  は  $i$  の複素共役を表す)

$$i, j, k \quad (i^2 = j^2 = k^2 = -1, \quad \bar{i} = -i, \quad \bar{j} = -j, \quad \bar{k} = -k) \quad (8-3-1)$$

に対して、以下の非可換積を定義する。

$$\begin{cases} ij \equiv k & \begin{cases} jk \equiv i & \begin{cases} ki \equiv j \end{cases} \\ ji \equiv -k & \begin{cases} kj \equiv -i & \begin{cases} ik \equiv -j \end{cases} \end{cases} \end{cases} \quad (8-3-2)$$

複素数を拡張した 1 を含めた 4 つの元の数

$$q = q_0 + iq_x + jq_y + kq_z \quad (q_0, q_x, q_y, q_z \in \mathbb{R}) \quad (8-3-3)$$

をクォータニオン (四元数) という。和、スカラー積 ( $\beta \in \mathbb{R}$ ) を

$$p + q = p_0 + q_0 + i(p_x + q_x) + j(p_y + q_y) + k(p_z + q_z) \quad (8-3-4)$$

$$\beta q = \beta q_0 + i\beta q_x + j\beta q_y + k\beta q_z \quad (8-3-5)$$

と定義することで、4次元ベクトルとしてのベクトル空間の公理を満たす。

(4次元ベクトルではあるが複素数と同様に太字表記はしない)

その積は 4 次元における回転を表すが、クォータニオン  $q = \cos \frac{\theta}{2} + i \sin \frac{\theta}{2}$  を用いて

 $p = w + ix + jy + kz$  に左から  $q$ , 右から  $\bar{q}$  を掛けることで、 $j - k$  平面のみの  $\theta$  回転を得る。

$$p' = qp\bar{q} = w + ix + j(y \cos \theta - z \sin \theta) + k(y \sin \theta + z \cos \theta) \quad (8-3-6)$$

(  $\cos \frac{\theta}{2} + j \sin \frac{\theta}{2}, \cos \frac{\theta}{2} + k \sin \frac{\theta}{2}$  でも同様)

これにより、虚数部分を取り出すことで 3 次元の各座標軸まわりの回転の表現を得る。

以下、クォータニオンの性質についてまとめていく。ついでに任意軸まわりの回転に拡張するための準備を行う。

#### 【8-3-2】 スカラー+ベクトル表記

クォータニオン  $p = p_0 + ip_x + jp_y + kp_z$ ,  $q = q_0 + iq_x + jq_y + kq_z$  において積は

$$\begin{aligned} pq &= (p_0 + ip_x + jp_y + kp_z)(q_0 + iq_x + jq_y + kq_z) \\ &= p_0 q_0 - (p_x q_x + p_y q_y + p_z q_z) + p_0 (iq_x + jq_y + kq_z) + q_0 (ip_x + jq_y + kq_z) \\ &\quad + i(p_y q_z - p_z q_y) + j(p_z q_x - p_x q_z) + k(p_x q_y - p_y q_x) \end{aligned} \quad (8-3-7)$$

となる (なんじゃこりゃ! マジメンドクサイ! なんとかならんのか!)。よくみると実数部分の  $(p_x q_x + p_y q_y + p_z q_z)$  および虚数部分の  $i(p_y q_z - p_z q_y) + j(p_z q_x - p_x q_z) + k(p_x q_y - p_y q_x)$  は、それぞれ  $(p_x, p_y, p_z)$  と  $(q_x, q_y, q_z)$  をベクトルの成分とみなした場合の内積・外積のようだ。

試しに  $p = ip_x + jp_y + kp_z$ ,  $q = iq_x + jq_y + kq_z$ 

として、虚数部分同士の積をとってみる。

$$\begin{aligned} pq &= (ip_x + jp_y + kp_z)(iq_x + jq_y + kq_z) \\ &= -(p_x q_x + p_y q_y + p_z q_z) + i(p_y q_z - p_z q_y) + j(p_z q_x - p_x q_z) + k(p_x q_y - p_y q_x) \\ &= -p \cdot q + p \times q \end{aligned}$$

というふうに書けばだいぶましになりそうだ。

そこでクォータニオン  $q$  に対し、実数部  $q_0$  をスカラー、虚数部  $(q_x, q_y, q_z)$  を虚数単位  $i, j, k$  を基底とする (3 次元) ベクトルの成分とみなして、以下のように表記する。

$$q = q_0 + \mathbf{q}, \quad \mathbf{q} \equiv iq_x + jq_y + kq_z \quad (8-3-8)$$

また上記の積 (8-3-7)式は

$$\mathbf{p} \cdot \mathbf{q} \equiv p_x q_x + p_y q_y + p_z q_z \quad (8-3-9)$$

$$\mathbf{p} \times \mathbf{q} \equiv i(p_y q_z - p_z q_y) + j(p_z q_x - p_x q_z) + k(p_x q_y - p_y q_x) \quad (8-3-10)$$

という内積・外積の記法を用いれば

$$p q = p_0 q_0 - \mathbf{p} \cdot \mathbf{q} + p_0 \mathbf{q} + q_0 \mathbf{p} + \mathbf{p} \times \mathbf{q} \quad (8-3-11)$$

と書ける<sup>59</sup>。

こうすることで 3 次元ベクトルとみなした虚数部分に対して煩雑な成分での計算の見通しが良くなり、次項で述べるように内積・外積などベクトルの代数が適用でき、また回転の対象となる 3 次元ベクトルとの対応が明確になる。ただしこの「ベクトル」には上記で試しにやったクォータニオンとしての本来の「非可換積」も定義されており、内積・外積と混同しないように注意。この非可換性は、ベクトル表示した際の外積の部分に表れているのが (8-3-11)式からわかる。

スカラーである  $q_0$  とベクトルである  $\mathbf{q}$  を普通に加算した表記となっている事にギョッとする人もいるかも知れない。書物によっては  $p = (p_0, \mathbf{p})$ ,  $p + q = (p_0 + q_0, \mathbf{p} + \mathbf{q})$  のように成分表記記号を用いている場合もある。スカラー部とベクトル部は、それぞれ実数部と虚数部でもあり、複素数と同様に和に関しては もともと明らかに独立しているので、わざわざ成分に分けて書くまでもない。その意味では、スカラー部である実数部には、1 というベクトル部である虚数部とは別の基底があるとみてもいいし (実際この解釈で 4 次元ベクトルとしての内積における正規直交基底となることが後にわかる)、冒頭付近で説明したような行列表示も可能であり、実はそのような (単位行列も含めた) 行列が基底の実態だと考えてもいい。

### [8-3-3] ベクトル部の性質

$$\mathbf{a} = ia_x + ja_y + ka_z, \quad \mathbf{b} = ib_x + jb_y + kb_z, \quad \mathbf{c} = ic_x + jc_y + kc_z, \quad \beta \in \mathbb{R}$$

に対して、以下が成り立つ ( (ii) の性質はいずれも第 3 講と同様にして示すことができる)

(i) 複素共役

$$\bar{\mathbf{a}} = -\mathbf{a} \quad (8-3-12)$$

(ii) 内積・外積の性質

$$\mathbf{a} \cdot \mathbf{b} = \mathbf{b} \cdot \mathbf{a}, \quad \mathbf{a} \cdot (\mathbf{b} + \mathbf{c}) = \mathbf{a} \cdot \mathbf{b} + \mathbf{a} \cdot \mathbf{c}, \quad \mathbf{a} \cdot (\beta \mathbf{b}) = \beta \mathbf{a} \cdot \mathbf{b}, \quad \mathbf{a} \cdot \mathbf{a} \geq 0 \quad (8-3-13)$$

$$\mathbf{a} \times \mathbf{b} = -\mathbf{b} \times \mathbf{a}, \quad \mathbf{a} \times (\mathbf{b} + \mathbf{c}) = \mathbf{a} \times \mathbf{b} + \mathbf{a} \times \mathbf{c}, \quad \mathbf{a} \times (\beta \mathbf{b}) = \beta \mathbf{a} \times \mathbf{b} \quad (8-3-14)$$

$$\mathbf{a} \cdot (\mathbf{b} \times \mathbf{c}) = \mathbf{b} \cdot (\mathbf{c} \times \mathbf{a}) = \mathbf{c} \cdot (\mathbf{a} \times \mathbf{b}) \quad (8-3-15)$$

$$\mathbf{a} \times (\mathbf{b} \times \mathbf{c}) = (\mathbf{a} \cdot \mathbf{c})\mathbf{b} - (\mathbf{a} \cdot \mathbf{b})\mathbf{c} \quad (8-3-16)$$

$$(\mathbf{a} \times \mathbf{b}) \cdot (\mathbf{c} \times \mathbf{d}) = (\mathbf{a} \cdot \mathbf{c})(\mathbf{b} \cdot \mathbf{d}) - (\mathbf{a} \cdot \mathbf{d})(\mathbf{b} \cdot \mathbf{c}) \quad (8-3-17)$$

<sup>59</sup> この積をハミルトン積という。実は歴史的にはベクトルの内積・外積は、このハミルトン積として初めて世に登場したそうな。なので、こっちが本家本元ということになる。

(iii) クォータ二オンとしての積の性質

$$ab = -a \cdot b + a \times b \quad (8-3-18)$$

演習ついでに後で  $qrq^{-1}$  の計算に使う3重積  $abc$  をここで求めておこう。

まずベクトルの外積がベクトルであることから、(8-3-18)式のベクトル  $b$  に外積されたベクトル  $b \times c$  を代入すると

$$a(b \times c) = -a \cdot (b \times c) + a \times (b \times c)$$

これに注意して3重積は、最後に(8-3-16)式を使うと

$$\begin{aligned} abc &= a(-b \cdot c + b \times c) \\ &= -(b \cdot c)a + a(b \times c) \\ &= -(b \cdot c)a - a \cdot (b \times c) + a \times (b \times c) \\ &= -(b \cdot c)a + (a \cdot c)b - (a \cdot b)c - a \cdot (b \times c) \end{aligned} \quad (8-3-19)$$

**[8-3-4] ノルム・逆元と積の性質**

● ノルムの定義

任意のクォータ二オン  $q$  と、その複素共役  $\bar{q}$  との積は

$$q\bar{q} = (q_0 + q)(q_0 - q) = q_0^2 - q_0q + q_0q - (-q \cdot q + q \times q) = q_0^2 + q \cdot q$$

なので

$$q\bar{q} = \bar{q}q = q_0^2 + q_x^2 + q_y^2 + q_z^2 \quad (8-3-20)$$

となり複素数と同様に  $q\bar{q} \geq 0$  であり、 $q\bar{q} = 0$  となるのは  $q = 0$  のときのみとなる。

よってこれを用いて自然なノルム（大きさ）を定義できる。

$$\|q\| \equiv \sqrt{q\bar{q}} \quad (\|q\| = 0 \Leftrightarrow q = 0) \quad (8-3-21)$$

● 逆元 ( $qq^{-1} = q^{-1}q = 1$  となるクォータ二オン  $q^{-1}$  のこと)

 $q \neq 0$  のとき  $q$  に  $\frac{\bar{q}}{\|q\|^2}$  を掛けると、ノルムの定義により  $q \frac{\bar{q}}{\|q\|^2} = \frac{\bar{q}}{\|q\|^2}q = 1$  となり  
複素数と同様に  $q$  の逆元となる。

$$q^{-1} = \frac{\bar{q}}{\|q\|^2} \quad (\text{ただし } q \neq 0) \quad (8-3-22)$$

● 複素共役、ノルム、逆元における積の性質

○積の複素共役は、順番が入れ替わった複素共役の積となる

$$\begin{aligned} \overline{(pq)} &= \overline{(p_0q_0)} - \overline{(p \cdot q)} + \overline{(p_0q)} + \overline{(q_0p)} + \overline{(p \times q)} \\ &= p_0q_0 - p \cdot q + p_0\bar{q} + q_0\bar{p} - (p \times q) \quad (\because r \equiv p \times q \rightarrow \bar{r} = -r) \\ &= q_0p_0 - q \cdot p + q_0\bar{p} + p_0\bar{q} + q \times p \\ &= \bar{q}_0\bar{p}_0 - \bar{q} \cdot \bar{p} + \bar{q}_0\bar{p} + \bar{p}_0\bar{q} + \bar{q} \times \bar{p} = \bar{q}\bar{p} \end{aligned}$$

$$\therefore \overline{(pq)} = \bar{q}\bar{p} \quad (8-3-23)$$

○積のノルムは、ノルムの積となる

$$\|pq\|^2 = (pq)(\overline{pq}) = (pq)(\bar{q}\bar{p}) = p(q\bar{q})\bar{p} = p\|q\|^2\bar{p} = p\bar{p}\|q\|^2 = \|p\|^2\|q\|^2$$

$$\therefore \|pq\| = \|p\|\|q\| \quad (8-3-24)$$

○積の逆元は、順番が入れ替わった逆元の積となる

$$(pq)^{-1} = \frac{(\overline{pq})}{\|pq\|^2} = \frac{\bar{q}\bar{p}}{\|p\|^2\|q\|^2} = q^{-1}p^{-1} \quad (8-3-25)$$

### [8-3-5] 単位クォータニオンと極形式

複素数では複素平面を極座標表示することで (大きさ 1 の) 複素数  $z$  の極形式  $z = \cos \theta + i \sin \theta$  を導入した。第 2 節ではこれを暗黙のうちに拡張適用していた。ここできちんと定式化しよう。

クォータニオン  $q = q_0 + iq_x + jq_y + kq_z$  において、ノルム (大きさ) が 1、すなわち

$$q\bar{q} = q_0^2 + q_x^2 + q_y^2 + q_z^2 = 1 \quad (8-3-26)$$

となるもの (あるいはノルムで割って正規化したもの :  $\hat{q} = q/\|q\|$  を改めて  $q$  としたもの) を

単位クォータニオンと呼ぶ。ノルムが 1 なので逆元は

$$q^{-1} = \frac{\bar{q}}{\|q\|^2} = \bar{q} \quad (8-3-27)$$

となる。 $q_0^2 + q_x^2 + q_y^2 + q_z^2 = 1$  は  $(q_0, q_x, q_y, q_z)$  を座標値とする 4 次元空間内の半径 1 の 3 次元球面 ( $S^3$ ) を表しており、以下の 4 次元極座標を導入することで自然に表現される。

$$\begin{cases} q_0 = \cos \psi \\ q_z = \sin \psi \cos \theta \\ q_x = \sin \psi \sin \theta \cos \phi \\ q_y = \sin \psi \sin \theta \sin \phi \end{cases} \quad (8-3-28)$$

( $0 \leq \psi \leq \pi$ ,  $0 \leq \theta \leq \pi$ ,  $0 \leq \phi < 2\pi$ )

(実際、 $q_x^2 + q_y^2 = \sin^2 \psi \sin^2 \theta$ ,  $q_z^2 + q_x^2 + q_y^2 = \sin^2 \psi$ ,  $q_0^2 + q_z^2 + q_x^2 + q_y^2 = 1$  となる。) 【注】

このうち  $(q_x, q_y, q_z)$  の部分は、 $q_x^2 + q_y^2 + q_z^2 = \sin^2 \psi$  であり、半径  $\sin \psi$  の 2 次元球面の 3 次元極座標表示でもある。その方向を示す 3 次元単位ベクトル ( $u_x^2 + u_y^2 + u_z^2 = 1$ )

$$\mathbf{u} = iu_x + ju_y + ku_z = i \sin \theta \cos \phi + j \sin \theta \sin \phi + k \cos \theta \quad (8-3-29)$$

を導入することで

$$\mathbf{q} = iq_x + jq_y + kq_z = \sin \psi (i \sin \theta \cos \phi + j \sin \theta \sin \phi + k \cos \theta) = \sin \psi \mathbf{u}$$

と書け、これを用いた単位クォータニオンのスカラー+ベクトル表記の極形式

$$q = q_0 + \mathbf{q} = \cos \psi + \sin \psi \mathbf{u} \quad (8-3-30)$$

を得る。なお、定義から  $\psi$  の定義域は  $0 \leq \psi \leq \pi$  であることに注意。

この定義で  $\mathbf{u}$  が標準基底のとき、例えば  $\mathbf{u} = (1, 0, 0)$  のときは  $q = \cos \psi + i \sin \psi$  となり、複素数の極形式の自然な拡張となっていることがわかる。

【注】 4 次元の極座標 ? 3 次元球面 ? とビビった人も居るかもしれない。

![](_page_135_Figure_7.jpeg)

次元を落とすので、まずは 3 次元極座標と 2 次元球面を考える（上図左側）。図は 3 次元空間内の半径 1 の 2 次元球面（いわゆる球面）に対する、極角  $\theta$ , 方位角  $\phi$  の 3 次元の極座標を表している。半径 1 なので 2 次元球面上の点の  $z$  座標値は  $\cos\theta$  となり、この  $z$  座標で 2 次元球面を切断する（ $z$  をこの値で固定、すなわち  $z = \cos\theta$  なので  $\theta$  をこの値で固定する）と  $(x, y)$  座標値は半径が  $\sin\theta$  の 1 次元球面(円周)になる。この 1 次元球面(円周)を切り出したのが図の右側で、2 次元の極座標で半径  $\sin\theta$  の 1 次元球面(円周)を表示したものとなっている。

![](_page_135_Figure_9.jpeg)

以上の話に対して次元をひとつ上げたものが上図となる。図の左側は 4 次元空間内の単位クォータニオンが成す半径 1 の 3 次元球面  $q_0^2 + q_x^2 + q_y^2 + q_z^2 = 1$  に対する極角  $\psi$  の 4 次元の極座標を表している（座標軸はそれぞれ  $q_0$  軸、 $q_x$  軸、 $q_y$  軸、 $q_z$  軸となる。4 次元の図は描けないので、次元を落として 3 次元の図で描かれている。※イメージです）。半径 1 なので 3 次元球面上の点の  $q_0$  座標値は  $\cos\psi$  となり、この  $q_0$  座標で 3 次元球面を切断する（ $\psi$  を固定する）と  $(q_x, q_y, q_z)$  座標値は半径が  $\sin\psi$  の 2 次元球面になる（左図での見た目は 1 次元球面として描かれている。※イメージです）。この 2 次元球面を切り出したのが図の右側で、3 次元の極座標で半径  $\sin\psi$  の 2 次元球面を表示したものとなっている。各座標軸は  $q_x, q_y, q_z$  を表し、極座標が指す大きさ  $\sin\psi$  の 3 次元ベクトルが  $\mathbf{q}$  で、その向きの単位ベクトルが  $\mathbf{u}$  となる。

**[8-3-6] 4次元ベクトルとしての内積**● 定義クォータ二オンの 4 次元ベクトルとしての内積は、クォータ二オン  $p, q$  に対して

$$p \cdot q \equiv \frac{1}{2}(p\bar{q} + q\bar{p}) \quad (8-3-31)$$

と定義することができる。これは第 3 講 【3-4】 例 2 で定義した複素数の内積の自然な拡張であり内積の公理を満たすことは容易にわかる。成分で表記すると  $p = p_0 + \mathbf{p}, q = q_0 + \mathbf{q}$  として

$$\begin{aligned} \frac{1}{2}(p\bar{q} + q\bar{p}) &= \frac{1}{2}\{(p_0 + \mathbf{p})(q_0 - \mathbf{q}) + (q_0 + \mathbf{q})(p_0 - \mathbf{p})\} \\ &= \frac{1}{2}(p_0q_0 - p_0\bar{q} + q_0\bar{p} - p\bar{q} + q_0p_0 - q_0\bar{p} + p_0\bar{q} - q\bar{p}) \\ &= p_0q_0 - \frac{1}{2}(-\mathbf{p} \cdot \mathbf{q} + \mathbf{p} \times \mathbf{q} - \mathbf{q} \cdot \mathbf{p} + \mathbf{q} \times \mathbf{p}) \\ &= p_0q_0 + \mathbf{p} \cdot \mathbf{q} = p_0q_0 + p_xq_x + p_yq_y + p_zq_z \end{aligned} \quad (8-3-32)$$

となり、4次元ベクトルに対する標準内積となる。また自身との内積をとるとノルムの 2 乗となる自然な内積であり、さらにこの内積を基底であるクォータ二オンの実数単位 1 および虚数単位  $i, j, k$  に対してとれば、これらが4次元ベクトル空間の正規直交基底をなすこともわかる。

● 回転による不変性任意の単位クォータ二オン  $s$  の左からの積による 4 次元における回転<sup>60</sup>で、この内積の値 (およびノルム) が不変であることを示す。回転により  $p' = sp, q' = sq$  と変換されるとすると、

$$\begin{aligned} p' \cdot q' &= \frac{1}{2}(p'\bar{q}' + q'\bar{p}') = \frac{1}{2}(sp\bar{sq} + sq\bar{sp}) = \frac{1}{2}(sp\bar{q}\bar{s} + sq\bar{p}\bar{s}) = s\frac{1}{2}(p\bar{q} + q\bar{p})\bar{s} \\ &= s(p \cdot q)\bar{s} = (p \cdot q)(s\bar{s}) = p \cdot q \end{aligned} \quad (8-3-33)$$

となり、不変となる<sup>61</sup>。

またこれにより自身との内積より求まるノルムも不変となることがわかる。 ■

● 幾何学的意味任意の非零クォータ二オン  $p, q$  の内積を考える。 $p = \|p\|\hat{p}, q = \|q\|\hat{q}$  と書けて (ここで  $\hat{p}, \hat{q}$  は単位クォータ二オン)、ある単位クォータ二オン  $s$  による回転  $\hat{p}' = s\hat{p}, \hat{q}' = s\hat{q}$  において、 $\hat{p}'$  を成分表示で  $\hat{p}'_0 = 1, \hat{p}' = \mathbf{0}$  に向けられたとする(実際、 $s = \hat{p}^{-1}$  で可能)。この時、回転後の  $p'$  と  $q'$  の 4 次元内積はノルムが不変なので  $p' \cdot q' = \|p'\|\|q'\|(\hat{p}'_0\hat{q}'_0 + \hat{p}' \cdot \hat{q}') = \|p\|\|q\|\hat{q}'_0$  となり、この値は  $\hat{q}'$  を極形式で表した際の極角 ( $\hat{p}'$  と  $\hat{q}'$  のなす角となる) を  $\psi$  とすれば、 $\|p\|\|q\|\cos\psi$  となる。この内積の値は (8-3-33)式により任意の単位クォータ二オンとの積による回転で不変となり、通常の幾何ベクトルの内積と同様な幾何学的意味を持つことがわかる。

<sup>60</sup> 4 次元の一般的な回転は実はさらに複雑で、単位クォータ二オンの左側からの積で表されるこの回転はその一部となる。付録 1 で概要を述べる。

<sup>61</sup> 成分表示  $p_0q_0 + \mathbf{p} \cdot \mathbf{q}$  としても不変となることを直接計算して確かめることができる。付録 2 参照。

<span id="page-137-0"></span>**【8-4】 クオータ二オン : 3 次元回転の表現**

**[8-4-1] 任意軸まわりの回転**

以下のような単位クオータ二オン

$$q = q_0 + iq_x + jq_y + kq_z = q_0 + \mathbf{q} = \cos \frac{\psi}{2} + \sin \frac{\psi}{2} \mathbf{u} \quad (8-4-1)$$

$$(\mathbf{u} = iu_x + ju_y + ku_z, \quad u_x^2 + u_y^2 + u_z^2 = 1, \quad q_0 = \cos \frac{\psi}{2}, \quad \mathbf{q} = \sin \frac{\psi}{2} \mathbf{u}, \quad 0 \leq \frac{\psi}{2} \leq \pi)$$

(極角を  $\psi/2$  で表して定義より  $0 \leq \frac{\psi}{2} \leq \pi$  これを  $\psi$  でみれば  $0 \leq \psi \leq 2\pi$ , 混乱しないように)

および 3 次元空間内の任意の点 P の位置ベクトル  $\mathbf{r} = (x, y, z)$  を表すクオータ二オン

$$\mathbf{r} = r_0 + ix + jy + kz = r_0 + \mathbf{r} \quad (8-4-2)$$

において  $\mathbf{r} \rightarrow \mathbf{r}' = q\mathbf{r}q^{-1}$  となる積による変換を考える。

 $\mathbf{r}' = r'_0 + \mathbf{r}' = q\mathbf{r}q^{-1} = q(r_0 + \mathbf{r})q^{-1} = r_0 + q\mathbf{r}q^{-1}$  であり、以下のように  $q\mathbf{r}q^{-1}$  はベクトル部のみとなるので  $r'_0 = r_0$  となり  $r_0$  の値は影響しないので通常  $r_0 = 0$  として取り扱う。

$$\mathbf{r}' = q\mathbf{r}q^{-1} = (q_0 + \mathbf{q})\mathbf{r}(q_0 - \mathbf{q}) = (q_0 + \mathbf{q})(q_0\mathbf{r} - \mathbf{r}\mathbf{q}) = q_0^2\mathbf{r} + q_0(\mathbf{q}\mathbf{r} - \mathbf{r}\mathbf{q}) - q\mathbf{r}\mathbf{q}$$

$$= q_0^2\mathbf{r} + 2q_0(\mathbf{q} \times \mathbf{r}) - \{-(\mathbf{r} \cdot \mathbf{q})\mathbf{q} + (\mathbf{q} \cdot \mathbf{r})\mathbf{r} - (\mathbf{q} \cdot \mathbf{r})\mathbf{q} - \mathbf{q} \cdot (\mathbf{r} \times \mathbf{q})\} \quad (8-4-3a)$$

$$= (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\mathbf{r} + 2(\mathbf{q} \cdot \mathbf{r})\mathbf{q} + 2q_0(\mathbf{q} \times \mathbf{r}) \quad (8-4-3b)$$

$$= \left( \cos^2 \frac{\psi}{2} - \sin^2 \frac{\psi}{2} \right) \mathbf{r} + 2 \sin^2 \frac{\psi}{2} (\mathbf{u} \cdot \mathbf{r})\mathbf{u} + 2 \cos \frac{\psi}{2} \sin \frac{\psi}{2} (\mathbf{u} \times \mathbf{r}) \quad (8-4-3c)$$

$$= \cos \psi \mathbf{r} + (1 - \cos \psi)(\mathbf{u} \cdot \mathbf{r})\mathbf{u} + \sin \psi (\mathbf{u} \times \mathbf{r}) \quad (8-4-3)$$

となり、ロドリゲスの回転公式 (ベクトル表示) (7-4-3) 式と一致する。

ここで(8-4-3a)式へは (8-3-18)式より  $\mathbf{q}\mathbf{r} - \mathbf{r}\mathbf{q} = 2(\mathbf{q} \times \mathbf{r})$  また(8-3-19)式より  $\mathbf{q}\mathbf{r}\mathbf{q}$  を展開した。(8-4-3b)式へは (8-3-15)式より  $\mathbf{q} \cdot (\mathbf{r} \times \mathbf{q}) = \mathbf{r} \cdot (\mathbf{q} \times \mathbf{q}) = 0$  となることを用いた。

さらに(8-4-3c)式へは 極形式  $q_0 = \cos \frac{\psi}{2}, \mathbf{q} = \sin \frac{\psi}{2} \mathbf{u}$  を代入、最後の(8-4-3)式へは倍角・半角の公式を用いた。

以上により、単位クオータ二オン  $q = \cos(\psi/2) + \sin(\psi/2) \mathbf{u}$  を用い  $\mathbf{r} \rightarrow \mathbf{r}' = q\mathbf{r}q^{-1}$  として 回転軸  $\mathbf{u}$  のまわりに角度  $\psi$  だけ回転させる表現を得た。なお、変換式  $\mathbf{r}' = q\mathbf{r}q^{-1}$  において  $q$  を  $-q$  としても式は不変となり、この  $q$  と  $-q$  の異なる 2 つの単位クオータ二オンは同じ 3 次元回転を表現することに注意が必要となる。[8-4-4] 項にて詳しく調べる。

**[8-4-2] 3 次元回転の合成**

3 次元の点  $\mathbf{r}$  を単位クオータ二オン  $q_A, q_B$  により続けて回転させる事を考える。

 $\mathbf{r} \rightarrow \mathbf{r}' = q_A \mathbf{r} q_A^{-1}, \mathbf{r}' \rightarrow \mathbf{r}'' = q_B \mathbf{r}' q_B^{-1}$  において、以下を得る。

$$\mathbf{r} \rightarrow \mathbf{r}'' = q_B \mathbf{r}' q_B^{-1} = q_B (q_A \mathbf{r} q_A^{-1}) q_B^{-1} = (q_B q_A) \mathbf{r} (q_A^{-1} q_B^{-1}) = (q_B q_A) \mathbf{r} (q_B q_A)^{-1} \quad (8-4-4)$$

従って、単位クオータ二オン  $q_A, q_B$  による連続した回転に対し、その積  $q = q_B q_A$  が合成された回転となる。なお  $\|q_B q_A\| = \|q_B\| \|q_A\| = 1$  より積  $q_B q_A$  もまた単位クオータ二オンとなる。

**[8-4-3] 回転行列による表示**(8-4-3b)式 :  $\mathbf{r}' = (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\mathbf{r} + 2(\mathbf{q} \cdot \mathbf{r})\mathbf{q} + 2q_0(\mathbf{q} \times \mathbf{r})$  を線形変換の行列表示に書き直す。

$$\mathbf{r}' = \begin{bmatrix} x'_1 \\ x'_2 \\ x'_3 \end{bmatrix}, \quad \mathbf{r} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{bmatrix}, \quad \mathbf{q} = \begin{bmatrix} q_1 \\ q_2 \\ q_3 \end{bmatrix}$$

とすると

$$\begin{aligned} x'_i &= (q\mathbf{r}q^{-1})_i = (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})x_i + 2 \sum_{j=1}^3 (q_j x_j) q_i + 2q_0 \sum_{k,j=1}^3 \varepsilon_{ikj} q_k x_j \\ &= \sum_{j=1}^3 \left\{ (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\delta_{ij} + 2q_i q_j - 2q_0 \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} q_k \right\} x_j \end{aligned}$$

と書けるので、

$$R_{ij} = (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\delta_{ij} + 2q_i q_j - 2q_0 \sum_{k=1}^3 \varepsilon_{ijk} q_k \quad (8-4-5)$$

が回転行列となる。行列表記で書き下すと、

$$R = \begin{bmatrix} q_0^2 + q_1^2 - q_2^2 - q_3^2 & 2(q_1 q_2 - q_0 q_3) & 2(q_1 q_3 + q_0 q_2) \\ 2(q_2 q_1 + q_0 q_3) & q_0^2 - q_1^2 + q_2^2 - q_3^2 & 2(q_2 q_3 - q_0 q_1) \\ 2(q_3 q_1 - q_0 q_2) & 2(q_3 q_2 + q_0 q_1) & q_0^2 - q_1^2 - q_2^2 + q_3^2 \end{bmatrix} \quad (8-4-6)$$

なお 極形式  $q_0 = \cos \frac{\psi}{2}, q_i = \sin \frac{\psi}{2} u_i$  を(8-4-5)式、(8-4-6)式に代入すると当然口ドリゲスの回転公式の行列表示 (7-4-4)式、(7-4-5)式と一致する。

[▼C] 演習 : 実際に回転行列であることを確かめよう。(8-4-5)式とその転置行列との積をとると

$$\begin{aligned} (R^T R)_{ij} &= \sum_{k=1}^3 R_{ik}^T R_{kj} = \sum_{k=1}^3 R_{ki} R_{kj} \\ &= \sum_{k=1}^3 \left\{ (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\delta_{ki} + 2q_k q_i - 2q_0 \sum_{l=1}^3 \varepsilon_{kil} q_l \right\} \left\{ (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\delta_{kj} + 2q_k q_j - 2q_0 \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{kjm} q_m \right\} \\ &= (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})^2 \delta_{ij} + 2(q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})q_i q_j - 2q_0(q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q}) \sum_{m=1}^3 \varepsilon_{ijm} q_m \\ &\quad + 2(q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})q_j q_i + 4(\mathbf{q} \cdot \mathbf{q})q_i q_j - 4q_0 \sum_{k,m=1}^3 \varepsilon_{kjm} q_k q_i q_m \\ &\quad - 2q_0(q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q}) \sum_{l=1}^3 \varepsilon_{jil} q_l - 4q_0 \sum_{k,l=1}^3 \varepsilon_{kil} q_k q_j q_l + 4q_0^2 \sum_{k=1}^3 \sum_{l,m=1}^3 \varepsilon_{kil} q_l \varepsilon_{kjm} q_m \\ &= (q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})^2 \delta_{ij} + 4q_0^2 q_i q_j + 4q_0^2 \sum_{l,m=1}^3 (\delta_{ij} \delta_{lm} - \delta_{im} \delta_{jl}) q_l q_m \\ &= \{(q_0^2 - \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})^2 + 4q_0^2(\mathbf{q} \cdot \mathbf{q})\} \delta_{ij} = (q_0^2 + \mathbf{q} \cdot \mathbf{q})^2 \delta_{ij} = \delta_{ij} \end{aligned}$$

となり、確かに  $R$  は 3 次の直交行列である。また(8-4-5)式あるいは(8-4-6)式は  $q_0 \rightarrow 1$ ,  $\mathbf{q} \rightarrow \mathbf{0}$  にて連続的に単位行列に移行することにより行列式の値は+1 となることがわかる。以上により  $R$  は回転行列となることが確かめられた。

### **[8-4-4] 単位クォータニオンのパラメータ領域**

[8-3-5]で定義した単位クォータニオンの極形式を用いて、そのパラメータ領域全体の構造をもとに、3次元回転全体とどのような関係になっているのかを調べよう。そのためには、まず4次元空間に埋め込まれた3次元球面 *S*<sup>3</sup> の構造を知る必要がある。3次元球面は文字通り3次元の構造を持つが、4次元空間に埋め込まれているものであり3次元の住人である我々にとって直観的な理解は残念ながら難しい。先にみたように次元を落として考えるのがイメージを掴みやすいので、まずは「3次元空間に埋め込まれた2次元球面を2次元の住人にどうすれば説明できるか？」という観点で見てみよう。

2次元住人は2次元平面およびその上の直線や曲線、（中身の詰まった）多角形面や円盤を理解できる。2次元球面もその一部の領域は当然「面」として理解できるが、その「面は曲がって」いて「全体は繋がっている」と言われても「どっちに曲がっているのか？どうやって繋がるのか？」が理解できない。というわけで、まず思いつくのは2次元球面を赤道でぶった切って「北半球」と「南半球」に分け、それぞれを平面上にベタっと潰した2枚の円盤として提示するという手法だ。だが2次元住人にとっては「潰すって何をどっち向きに？」という話になる。話の筋は良さそうなので、説明の方法を考えよう。2次元住人も数学は理解できる（という設定でw）。

[8-3-5]でみたように3次元極座標の極角  $\theta$  一定で球面を切断すると半径  $\sin \theta$  の円周となり、この円周は2次元住人にもよく理解できる。そこでこの半径  $\sin \theta$  の円周を  $\theta$  の値を連続的に変化させながら、同心円として  $0 \leq \theta \leq \pi/2$  の範囲で集めていき 「北半球」 として半径 1 の円盤を構成す

る。この円盤の円周はちょうど元の2次元球面の「赤道」にあたることになる。同様にして今度は「南半球」として π/2 ≤ θ ≤ π の範囲で半径 1 の2枚めの円盤を構成する。この円盤の円周も元の2次元球面の「赤道」にあたり、2枚の円盤の円周上の点は同じ点を表すので、この2つの円周を同一視することで元の2次元球面を構成することになる。3次元住人の我々にとっては、この2枚の円盤を円周で貼り合わせ「膨らませれば」元の2次元球面になることは容易に理解できるが2次元住人にとっては「膨らませるったってどっち向きに膨らむの？」ということになってしまう。というわけでこの円周を同一視した2枚の円盤として2次元球面を理解してもらうことになる。

![](_page_139_Diagram_7.jpeg)

[8-3-5]でみたように 4 次元極座標の極角  $\psi$  一定で 3 次元球面を切断すると半径  $\sin \psi$  の球面となり、この球面は 3 次元住人にもよく理解できる。後の話の都合上極角を  $\frac{\psi}{2}$  で測ることにしよう。この半径  $\sin \frac{\psi}{2}$  の球面を  $\frac{\psi}{2}$  の値を連続的に変化させながら、同心球面として  $0 \leq \psi/2 \leq \pi/2$  の範囲で集めていき「北半球」として半径 1 の球体を構成する。この球体表面はちょうど元の 3 次元球面の「赤道面」にあたることになる。同様にして今度は「南半球」として  $\pi/2 \leq \psi/2 \leq \pi$  の範囲で半径 1 の 2 つの球体を構成する。この球体表面も元の 3 次元球面の「赤道面」にあたり、 2 つの球体表面上の点は同じ点を表すので、この 2 つの表面を同一視することで、元の 3 次元球面を構成することになる。4 次元住人のクォータニオンにとっては、この 2 つの球体を表面で貼り合わせ「膨らませれば」元の 3 次元球面になることは容易に理解できるが、3 次元住人にとっては「膨らませるったってどっち向きに膨らむの?」ということになってしまう。

![](_page_140_Picture_11.jpeg)

て半径 1 の球体を構成する。この球体表面はちょうど元の 3 次元球面の「赤道面」にあたることになる。同様にして今度は「南半球」として  $\pi/2 \leq \psi/2 \leq \pi$  の範囲で半径 1 の 2 つの球体を構成する。この球体表面も元の 3 次元球面の「赤道面」にあたり、 2 つの球体表面上の点は同じ点を表すので、この 2 つの表面を同一視することで、元の 3 次元球面を構成することになる。4 次元住人のクォータニオンにとっては、この 2 つの球体を表面で貼り合わせ「膨らませれば」元の 3 次元球面になることは容易に理解できるが、3 次元住人にとっては「膨らませるったってどっち向きに膨らむの?」ということになってしまう。

というわけでこの表面を同一視した 2 つの球体として 3 次元球面を理解してもらうことになる。

さて単位クォータニオンで構成された 3 次元球面  $S^3$  でもある、この 2 つの半径 1 の球体について調べよう。球体の（内部も含めた）各点は  $S^3$  から切り出された球面上の点でもあり、[8-3-5]でみたように 3 次元座標が  $(q_x, q_y, q_z)$  で表され、その座標点を位置ベクトル  $q$  で表すと、これは単位クォータニオンのベクトル部に相当し  $q = \sin \frac{\psi}{2} u$  の大きさは切り出した球面の半径  $\sin \frac{\psi}{2}$  となる。「北半球」の球体は範囲  $0 \leq \frac{\psi}{2} \leq \frac{\pi}{2}$  の、「南半球」の球体は範囲  $\frac{\pi}{2} \leq \frac{\psi}{2} \leq \pi$  の該当する  $\frac{\psi}{2}$  が元の単位クォータニオンの極角に相当し、その余弦としてスカラー部  $q_0 = \cos \frac{\psi}{2}$  を得る。 $q_0$  の値は「北半球」では球の中心から表面に向かい  $1 \geq q_0 \geq 0$ , 「南半球」では球の表面から中心に向かい  $0 \geq q_0 \geq -1$  となり、ベクトル部を表す  $q$  とともに  $q = q_0 + q$  として  $S^3$  上の単位クォータニオンに対応するという構造となる。

「幾何学的」には、「北半球」の球体の中心は  $S^3$  の「北極点」である  $q_0 = +1$ ,  $q = 0$  ( $\frac{\psi}{2} = 0$ ) に、同一視した両球体表面は  $S^3$  の「赤道面」である  $q_0 = 0$ ,  $\|q\| = 1$  ( $\frac{\psi}{2} = \frac{\pi}{2}$ ) に、「南半球」の球体の中心は  $S^3$  の「南極点」である  $q_0 = -1$ ,  $q = 0$  ( $\frac{\psi}{2} = \pi$ ) に、それぞれ対応する。

では 3 次元の回転との関係を調べよう。(8-4-3) 式は、単位クォータニオンを  $q = \cos \frac{\psi}{2} + \sin \frac{\psi}{2} u$  としたとき、変換  $r \rightarrow r' = qrq^{-1}$  が  $u$  を回転軸とした角度  $\psi$  の 3 次元回転を表し、これは回転ベクトルによる回転の表現であるロドリゲスの回転公式 (7-4-3) 式と同等だった。また[7-4-4]で

は回転ベクトルのパラメータ領域となる半径  $\pi$  の球体を調べることで 3 次元回転全体の構造を調べた。以上を元にまずは球体表面を除いた「北半球」の半径 1 の球体内部を調べよう。中心は無回転（基準姿勢）を表し、中心以外の球体内部の点  $q = \sin \frac{\psi}{2} u$  は  $u$  を回転軸とした回転角  $\psi$  の 3 次元回転を表し、球体表面を除いた「北半球」では  $0 \leq \frac{\psi}{2} < \frac{\pi}{2}$  すなわち  $0 \leq \psi < \pi$  の回転を表すことになる。 $u$  が真逆を向いている場合は逆向きの  $0 \leq \psi < \pi$  の回転を表すことになり、まさに回転ベクトルのパラメータ領域内部（半径  $\pi$  の球体表面以外）と 1 対 1 に対応している。

同一視する球体表面は後回しにして、「南半球」の球体内部を調べよう。「北半球」との一番の違いは極角の 2 倍となる 3 次元回転での回転角の範囲で、「北半球」が  $0 \leq \psi < \pi$  だったのに対し、「南半球」では  $\pi < \psi \leq 2\pi$  となることだ。つまりクォータニオンによる自然な回転の範囲は南北合わせて  $0 \leq \psi \leq 2\pi$  となる。逆向きの回転軸は逆向きの回転を表現するので、合わせていわば  $-2\pi \leq \psi \leq 2\pi$  の回転ということになり、回転ベクトルが表現する倍の範囲となる。思い出すべきは、任意の単位クォータニオン  $q$  に対し  $-q$  も全く同じ 3 次元回転を表していたことであり、 $q = (q_0, q_x, q_y, q_z)$  に対し  $(-q_0, -q_x, -q_y, -q_z)$  となるのでスカラー部の符号は変わり、ベクトル部は逆向きのベクトル ( $-q$  or  $-u$ ) となる。これは図のように 4 次元空間で原点対称な点すなわち  $S^3$  上での対蹠点同士となり、その極角は  $\frac{\psi}{2}$  に対して  $\pi - \frac{\psi}{2}$  で表されることになる。実際  $\cos(\pi - \frac{\psi}{2}) = -\cos \frac{\psi}{2}$  よりスカラー部の符号は変わり、 $\sin(\pi - \frac{\psi}{2}) = \sin \frac{\psi}{2}$  より長さ（半径）が同じとなる「北半球」の  $\sin \frac{\psi}{2} u$  が指す点と、反対向きである「南半球」の  $\sin \frac{\psi}{2} (-u)$  が指す点にあたり、互いに逆向きの回転となる同じ 3 次元回転後の姿勢を表すことになる。つまり「南半球」の球内の各点もまた「北半球」と同様に回転ベクトルのパラメータ領域内部と 1 対 1 に対応する。

![](_page_141_Picture_10.jpeg)

後回しにした「赤道面」である同一視した球体表面は、「南半球」で議論したように同じ半径でベクトルの向きが逆になる点、つまり球体表面上の対蹠点同士が互いに逆向きの  $\pi$  回転となる 3 次元回転を表すことになる。回転ベクトルの場合は同一視した逆向きの  $\pi$  回転に対して、単位クォータニオンの自然なパラメータ領域としては別々の  $\pm q$  として対応していることになる。

以上により単位クォータニオンのパラメータ領域全体は、「南北半球」の内部と「赤道面」を合わせて 3 次元回転全体を過不足なくピッタリ 2 回「覆う」対応となることがわかった。このことを二重被覆 (double covering) であるという。どう応用するのかは使い方次第といったところか。回転の合成や次項の補間などで  $\pi$  回転を超える場合便利な一方、注意しないと大混乱となる。

前講で小グモに調べてもらった「つながり具合」も確認しておこう。まず  $S^3$  あるいは可視化した「南北半球」である 2 つの球体自体は連結かつ単連結<sup>62</sup>（2 つの球体はその表面でつながっていることに注意）であることがわかる。以下の図は 3 次元回転である  $z$  軸まわりの 1 回転、2 回転で何が起きているのかを示している。読者も色々な図を描いてみて各自で理解を深めて頂きたい。

![](_page_142_Picture_18.jpeg)

**[8-4-5] 球面線形補間**

クォータニオンの大きな利点の一つが、比較的容易に補間を実現できる事にある。

この項では最も簡単な 2 つの回転を繋ぐ補間について解説するが、まずそもそも「補間」とは何か？という話を簡単にしておこう。読んで字の如く「間を補う」ことであり、本来は離散的（不連続）にしか存在しないデータの組を連続的に変化したものとみなしてデータ間を「なめらか」につなぎ、存在しないデータ間の値として補う手法のことである。

![](_page_142_Figure_22.jpeg)

2 つの単位クォータニオン  $p, q$  により表現された回転をつなぐ補間を考えてみよう。 $r(t)$  を回転  $p$  から回転  $q$  へのパラメータ  $t$  ( $0 \leq t \leq 1, t \in \mathbb{R}$ ) を持つ補間を表す単位クォータニオンとし（つまり  $r(t)$  自体もまた回転を表す）、以下のような線形結合関係があるものとする。

$$r(t) = \alpha(t)q + \beta(t)p \quad (\alpha, \beta \in \mathbb{R}) \begin{cases} r(0) = p \\ r(1) = q \end{cases} \quad (8-4-7)$$

![](_page_142_Picture_25.jpeg)

 $p, q, r$  は単位クォータニオンなので 3 つとも半径 1 の  $S^3$  上の点であり、 $r(t)$  を  $p$  と  $q$  を結ぶ  $S^3$  上の「大円」の一部となるようにとるとする。（左の図は  $S^3$  上の  $p, q, r$  を、次元を落とした  $S^2$  上の点として描いたイメージ図となる。）このような補間を**球面線形補間**と言う。なお  $q = \pm p$  の場合は  $r(t)$  は定まらないので  $q \neq \pm p$  とする。

ここで  $S^3$  の中心  $O$  と  $p, q$  の成す角  $\psi$  （の余弦）は 4 次元空間のベクトルである単位クォータニオンの 4 次元ベクトルとしての内積において以下のように求まる。

$$p \cdot q = \frac{1}{2}(p\bar{q} + q\bar{p}) = \|p\| \|q\| \cos \psi = \cos \psi \quad (8-4-8)$$

<sup>62</sup> ちなみに「単連結な閉じた 3 次元物体（多様体）は  $S^3$  だけ（正確には $S^3$ と同相）」というのが有名なポアンカレ予想で 2002~3 年にペレルマンにより肯定的に解決された

![](_page_143_Figure_17.jpeg)

図はこの中心  $O$  と単位クォータニオン  $p, r, q$  が作る 2 次元平面(半径 1 の扇型)を切り出したものであり、角  $\psi$  が  $r(t)$  によって分けられた角をそれぞれ  $t\psi, (1-t)\psi$  とする<sup>63</sup>。この図において、ベクトルとしての  $r(t)$  をベクトル  $p, q$  の線形結合で表したのが (8-4-7)式であり、その係数  $\alpha(t), \beta(t)$  は  $p, q$  のノルムが 1 であることから図の  $\overline{\alpha}, \overline{\beta}$  の長さとなり、幾何学的に求める事ができる。

点  $q, r$  から  $\overline{\alpha}$  におろした垂線の長さは、 $\overline{\alpha}, \overline{\alpha}$  の長さが 1 なのでそれぞれ  $\sin\psi, \sin t\psi$  となる。 $\sin\psi : \sin t\psi = \overline{\alpha} : \overline{\alpha}$  なので、 $\overline{\alpha}$  の長さ 1 より  $\alpha(t) = \frac{\sin t\psi}{\sin\psi}$  を得る。同様に点  $p, r$  から  $\overline{\alpha}$  におろした垂線の長さは、 $\overline{\alpha}, \overline{\alpha}$  の長さが 1 なのでそれぞれ  $\sin\psi, \sin(1-t)\psi$  となる。 $\sin\psi : \sin(1-t)\psi = \overline{\alpha} : \overline{\alpha}$  なので、 $\overline{\alpha}$  の長さ 1 より  $\beta(t) = \frac{\sin(1-t)\psi}{\sin\psi}$  を得る。

以上により

$$r(t) = \frac{\sin t\psi}{\sin\psi} q + \frac{\sin(1-t)\psi}{\sin\psi} p \quad (8-4-9)$$
( $t \in \mathbb{R}, 0 \leq t \leq 1$ ,  $\cos\psi = p_0 q_0 + p_x q_x + p_y q_y + p_z q_z$ )

となる単位クォータニオンの球面線形補間を得た。

なお前項でみたように、 $s^3$  上の対蹠点同士となる単位クォータニオンの対は 3 次元上では同じ回転を表していた。従って補間の対象となる 3 次元上での回転が  $s^3$  上では対蹠点側の単位クォータニオンでもあり得ることに注意が必要となる。右の図はその例で、3 次元の回転  $P, Q$  とそれを表す  $s^3$  上の単位クォータニオン  $p, q$  および対蹠点上の  $-p, -q$  を図示したもので、仮に 3 次元の回転  $P, Q$  に対する角度  $2\psi$  での補間  $P \rightarrow Q$  を求めたい場合、 $s^3$  上で  $p \rightarrow q$  または  $-p \rightarrow -q$  であれば意図通りとなるが、そうでない場合は、反対回りの  $2\pi - 2\psi$  回転となる補間を得ることになってしまう。回転の結果としてはどちらも同じ  $P \rightarrow Q$  だが間の情報が主となる補間では違いは重要となる。このような場合は、4 次元内積  $p \cdot q = \cos\psi$  の符号により、どちら側の補間に当たるのかを区別できることになる。

![](_page_143_Picture_23.jpeg)

また代数的にも

$$r(t) = (qp^{-1})^t p \quad (8-4-10)$$

という式により、上記と全く同じ補間を表すことが知られている。

付録 3 にて (8-4-9)式と同値な式であることを示し、この式の意味を解説する。

<sup>63</sup> 角度を線形に分割することで「角速度」が一定となり、球面上の「速度」が一定な補間となる。

<span id="page-144-0"></span>**【8-5】 [▼]付録 1 : 一般的な 4 次元の回転について**

4 次元の回転は、本講の趣旨（3 次元回転）および本講座の程度を超えるので、ここでは概要の説明にとどめる。以下の表は 2 · 3 · 4 次元における回転の自由度、固有値、回転行列の例を示す。なお各次元の回転行列の例に対しその固有方程式を解くと、それぞれの固有値を得ることに注意。

| 次元 $n$ | 自由度 $\frac{1}{2}n(n-1)$ | 固有値                              | 回転行列の例                                                                                                                                                                                                                    |
|--------|-------------------------|----------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2      | 1                       | $e^{\pm i\theta}$                | $\begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta \\ \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}$                                                                                              |
| 3      | 3                       | $1, e^{\pm i\theta}$             | $\begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & \cos \theta & -\sin \theta \\ 0 & \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x \\ y \\ z \end{bmatrix}$                                                                    |
| 4      | 6                       | $e^{\pm i\theta}, e^{\pm i\phi}$ | $\begin{bmatrix} \cos \theta & -\sin \theta & 0 & 0 \\ \sin \theta & \cos \theta & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos \phi & -\sin \phi \\ 0 & 0 & \sin \phi & \cos \phi \end{bmatrix} \begin{bmatrix} w \\ x \\ y \\ z \end{bmatrix}$ |

表 8-5-1

- • 回転の自由度 : 単位クォータニオンの成分の独立な自由度 3 の倍の 6 であり、単位クォータニオンの左からの積で表される回転は 4 次元の一般の回転の一部（自由度は半分）であることがわかる。
- • 固有値 :  $e^{\pm i\theta}, e^{\pm i\phi}$  となることが知られており、2 次元や 3 次元での回転角に相当する量が独立に 2 つあることを示唆している。一般の回転では回転軸に相当する実固有ベクトルは存在しない。
- • 回転行列の例 : w-x 面と y-z 面がそれぞれ独立に角度  $\theta, \phi$  で回転していることがわかる。回転面であるこの 2 面は原点のみで交わっていることに注意。この例のような 4 次元の一般の回転は **double-rotation** と呼ばれる。このうち、 $\phi = \pm \theta$  となる特殊な回転を **isoclinic-rotation** といい、 $\theta = 0$  or  $\phi = 0$  となる特殊な回転を **simple-rotation** という。

任意のクォータニオン  $p$  に対して単位クォータニオン  $\cos \theta + i \sin \theta$  ( $\mathbf{u} = (1,0,0)$ ) を用いて、左から  $q_\alpha = \cos \alpha + i \sin \alpha$ , 右から  $q_\beta = \cos \beta + i \sin \beta$  を掛けると、第 2 節でみたようにそれぞれ

$$p' = q_\alpha p : \begin{bmatrix} \cos \alpha & -\sin \alpha & 0 & 0 \\ \sin \alpha & \cos \alpha & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos \alpha & -\sin \alpha \\ 0 & 0 & \sin \alpha & \cos \alpha \end{bmatrix}, \quad p' = p q_\beta : \begin{bmatrix} \cos \beta & -\sin \beta & 0 & 0 \\ \sin \beta & \cos \beta & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos \beta & \sin \beta \\ 0 & 0 & -\sin \beta & \cos \beta \end{bmatrix} \quad \text{を表す。}$$

これは、上記のそれぞれ  $\phi = +\theta, \phi = -\theta$  にあたる isoclinic-rotation となる。

また左右から掛けると

$$p' = q_\alpha p q_\beta : \begin{bmatrix} \cos(\alpha + \beta) & -\sin(\alpha + \beta) & 0 & 0 \\ \sin(\alpha + \beta) & \cos(\alpha + \beta) & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \cos(\alpha - \beta) & -\sin(\alpha - \beta) \\ 0 & 0 & \sin(\alpha - \beta) & \cos(\alpha - \beta) \end{bmatrix} \quad \text{を表し、} \theta = \alpha + \beta, \phi = \alpha - \beta$$

である double-rotation となる。

さらに上記において  $\beta = -\alpha$  つまり  $q_\beta = q_{-\alpha} = q_\alpha^{-1}$  のとき  $p' = q_\alpha p q_\alpha^{-1}$  は  $\theta = 0, \phi = 2\alpha$  である simple-rotation にあたり、固有値は  $1, e^{\pm i2\alpha}$  となり 4 次元空間に埋め込まれた実回転軸を持つ 3 次元回転を表すことになる。これらのことは第 2 節で行った計算と同様にして確かめることができる。

このように自由度がそれぞれ 3 である互いに独立した単位クォータニオンを左右から掛けることで、合計の自由度が 6 となる 4 次元の一般的な回転が生成されることになる。

ついでにこの左右からの積で表された 4 次元の一般の回転に対しても、(8-3-31) 式で定義した 4 次元内積は不変となることを示す。

 $p, q$  を任意のクォータニオン、 $r, s$  を任意の単位クォータニオンとする。 $p, q$  が  $r, s$  により

 $p' = rps, q' = rqs$  とそれぞれ回転させられたとき、4 次元内積  $p \cdot q = \frac{1}{2}(p\bar{q} + q\bar{p})$  は

$$\begin{aligned} p' \cdot q' &= \frac{1}{2}(p'\bar{q}' + q'\bar{p}') = \frac{1}{2}\{(rps)(rqs) + (rqs)(rps)\} = \frac{1}{2}(rps\bar{s}\bar{q}\bar{r} + rqs\bar{s}\bar{p}\bar{r}) \\ &= r\left\{\frac{1}{2}(p\bar{q} + q\bar{p})\right\}\bar{r} = r(p \cdot q)\bar{r} = (p \cdot q)r\bar{r} = p \cdot q \end{aligned} \quad (8-5-1)$$

となり、題意は示された。 ■

<span id="page-145-0"></span>**【8-6】 付録 2 : 成分表示における 4 次元内積の不変性について**

任意の単位クォータニオン  $s$  の左からの積による回転  $p' = sp, q' = sq$  に対し、4 次元内積  $p \cdot q$  の成分表示  $p_0q_0 + p \cdot q$  の値も不変であること直接計算して確かめよう。

$$\begin{aligned} p' &= sp = s_0p_0 - s \cdot p + s_0p + p_0s + s \times p \\ &\therefore p'_0 = s_0p_0 - s \cdot p, \quad p' = s_0p + p_0s + s \times p \\ q' &= sq = s_0q_0 - s \cdot q + s_0q + q_0s + s \times q \\ &\therefore q'_0 = s_0q_0 - s \cdot q, \quad q' = s_0q + q_0s + s \times q \end{aligned}$$

において回転後の 4 次元内積の成分表示は、以下のようになる。

$$\begin{aligned} p'_0q'_0 + p' \cdot q' &\quad (= p' \cdot q') \\ &= (s_0p_0 - s \cdot p)(s_0q_0 - s \cdot q) + (s_0p + p_0s + s \times p) \cdot (s_0q + q_0s + s \times q) \\ &= s_0^2p_0q_0 - s_0p_0s \cdot q - s_0q_0s \cdot p + (s \cdot p)(s \cdot q) \\ &\quad + s_0^2p \cdot q + s_0q_0p \cdot s + s_0p \cdot (s \times q) \\ &\quad + s_0p_0s \cdot q + p_0q_0s \cdot s + p_0s \cdot (s \times q) \\ &\quad + s_0q \cdot (s \times p) + q_0s \cdot (s \times p) + (s \times p) \cdot (s \times q) \end{aligned}$$

上記最後の式で、1 行目の第 2 項、第 3 項は、それぞれ 3 行目の第 1 項、2 行目の第 2 項と打ち消しあう。また 3 行目第 3 項と 4 行目第 2 項のスカラー3 重積は、サイクリックに入れ替えることで  $s \times s$  となり消える。さらに 2 行目第 3 項と 4 行目第 1 項もサイクリックに入れ替えることで打ち消し合うことがわかる。最後に 4 行目第 3 項は、(8-3-17)式を用いて展開すると  $(s \cdot s)(p \cdot q) - (s \cdot p)(s \cdot q)$  となり、この第 2 項は上記最後の式の 1 行目第 4 項と打ち消し合う。

結局多くの項が消えて残るのは

$$\begin{aligned} &= s_0^2p_0q_0 + s_0^2(p \cdot q) + p_0q_0(s \cdot s) + (s \cdot s)(p \cdot q) \\ &= s_0^2(p_0q_0 + p \cdot q) + (s \cdot s)(p_0q_0 + p \cdot q) \\ &= (s \cdot s)(p_0q_0 + p \cdot q) \\ &= p_0q_0 + p \cdot q \quad (= p \cdot q) \end{aligned}$$

となり題意は確かめられた。

<span id="page-146-0"></span>**【8-7】 [▼A]付録 3 : オイラーの公式と代数的補間式について**(8-4-10) 式である代数的補間式の話の前に、前講の付録まで続けてきたオイラーの公式シリーズ最終話として、クォータ二オン表示について考えよう。単位クォータ二オンの極形式を改めて眺めると

$$q = \cos \psi + \sin \psi u$$

ほれほれ、そう思ってみたら、そう見えてくるよね？ というわけで (?)、シリーズの式

 $e^{\theta i} = \cos \theta + \sin \theta i$ ,  $e^{\theta l} = \cos \theta + \sin \theta l$  との類推から  $u^n$  を考えてみると

$$u^2 = -u \cdot u + u \times u = -1, \quad u^3 = -u, \quad u^4 = 1, \quad u^5 = u, \quad \dots$$

となるので、 $u^0 \equiv 1$  として以下のように「単位クォータ二オン指数関数」を定義すると

$$e^{\psi u} \equiv \sum_{n=0}^{\infty} \frac{\psi^n}{n!} u^n \quad (8-7-1)$$

$$e^{\psi u} = 1 + \psi u - \frac{\psi^2}{2!} - \frac{\psi^3}{3!} u + \frac{\psi^4}{4!} + \frac{\psi^5}{5!} u - \dots = \left(1 - \frac{\psi^2}{2!} + \frac{\psi^4}{4!} - \dots\right) + \left(\psi - \frac{\psi^3}{3!} + \frac{\psi^5}{5!} - \dots\right) u$$

よって

$$e^{\psi u} = \cos \psi + \sin \psi u \quad (8-7-2)$$

として、オイラーの公式のクォータ二オン版を得る。 $e^{\psi u}$  自体が単位クォータ二オンとなる。なお行列指数関数と同様一般的には  $e^{\psi u} e^{\phi v} \neq e^{\psi u + \phi v}$  であることに注意。これは行列と同様  $u, v$  の積が可換ではないからであり、 $e^{\psi u} e^{\phi u} = e^{(\psi + \phi)u}$  が成り立つことは、展開してみればわかる。

そもそもクォータ二オンは複素数の拡張だったわけで、(8-7-2)式はオイラーの公式の由緒正しき拡張ともいえる。実際、 $u = u_x i + u_y j + u_z k$  において、 $(u_x, u_y, u_z) = (1, 0, 0)$  とすれば単位クォータ二オンの極形式は  $q = \cos \psi + \sin \psi u = \cos \psi + i \sin \psi$  だったわけで、 $e^{\psi u} = e^{i\psi}$  となり、 $e^{i\psi} = \cos \psi + i \sin \psi$  としてオイラーの公式に帰着する。

さて本付録のもうひとつの主題であり、(8-4-10) 式でもある以下の代数的補間式に進もう。

$$r(t) = (qp^{-1})^t p$$

補間の目的である、それぞれ 3 次元回転を表す単位クォータ二オン  $p, q$  をなめらかに繋ぎ、その間の回転を表す単位クォータ二オン  $r(t)$  としてこのような式を考えてみる。パラメータ  $t \in \mathbb{R}$  は  $0 \leq t \leq 1$  の範囲を動き、 $r(0) = (qp^{-1})^0 p = p$ ,  $r(1) = (qp^{-1})^1 p = q$  は満たしそうな気もする。だがそもそもクォータ二オンの冪乗はどのように定義されるのだろうか？ 非零クォータ二オン  $s$  は、そのノルム  $\|s\|$  を用いて  $s = \|s\| \hat{s}$  として書ける。ここで  $\hat{s}$  は単位クォータ二オンである。この単位クォータ二オンを極形式で表し、オイラーの公式を適用すれば  $\hat{s} = \cos \psi + \sin \psi u = e^{\psi u}$  と書けるので、元のクォータ二オンは  $s = \|s\| e^{\psi u}$  と書けることになる。これを利用して**クォータ二オンの実冪乗**を

$$s^t \equiv \|s\|^t e^{t\psi u} = \|s\|^t (\cos t\psi + \sin t\psi u) \quad (0 \leq t \leq 1, t \in \mathbb{R}) \quad (8-7-3)$$

と定義しよう。ただし今必要なのは  $0 \leq t \leq 1$  なので、その範囲でということで<sup>64</sup>。

<sup>64</sup> 厳密には複素数の冪関数のときと同様に対数関数も導入したうえで定義し、さらに多価評価とかも議論すべきなのだろうが、ここでは  $0 \leq t \leq 1$  (つまり  $0 \leq t\psi \leq \psi \leq \pi$ ) なので これでよしってことで

冪乗の定義ができたので、(8-4-10) 式  $r(t) = (qp^{-1})^t p$  の具体的な内容を求めてみよう。

まずわかることは、冪乗の定義から以下は確かに成り立つということである。

$$r(0) = (qp^{-1})^0 p = p, \quad r(1) = (qp^{-1})^1 p = q \quad (8-7-4)$$

次に計算を簡単にするために、単位クオータ二オンの積による（回転での）「座標変換」を行おう。

式をぐっと睨むと、 $p, q, r$  の右側から  $p^{-1}$  を掛ける変換をすればよさそうなことがわかる。

$$p \rightarrow p' = pp^{-1} = 1, \quad q \rightarrow q' = qp^{-1}, \quad r \rightarrow r' = rp^{-1} = (qp^{-1})^t pp^{-1} = q'^t \quad (8-7-5)$$

計算が済んだら戻してあげればよい。この「座標系」での  $q'$  の極形式を

$$q' = \cos \psi + \sin \psi u = e^{\psi u} \quad (8-7-6)$$

としよう。今、 $p', q'$  の 4 次元内積をとると  $p' = 1$  より

$$p' \cdot q' = q'_0 = \cos \psi \quad (= p \cdot q) \quad (8-7-7)$$

となり、付録 1 (8-5-1) より単位クオータ二オンの右側からの積においても 4 次元内積は不変となるので、 $p \cdot q$  としても得られることになる。 $r'$  は

$$r' = q'^t = e^{t\psi u} = \cos t\psi + \sin t\psi u \quad (8-7-8)$$

となり、元の「座標系」に戻して

$$q = q'p = \cos \psi p + \sin \psi up, \quad r = r'p = \cos t\psi p + \sin t\psi up$$

より、 $q$  の式から得られる  $up = \frac{1}{\sin \psi} (q - \cos \psi p)$  を  $r$  の式に代入すれば

$$r = \cos t\psi p + \sin t\psi \frac{1}{\sin \psi} (q - \cos \psi p) = \frac{\sin t\psi}{\sin \psi} q + \frac{\sin \psi \cos t\psi - \cos \psi \sin t\psi}{\sin \psi} p$$

よって

$$r(t) = \frac{\sin t\psi}{\sin \psi} q + \frac{\sin(1-t)\psi}{\sin \psi} p, \quad \cos \psi = p \cdot q \quad (8-7-9)$$

となり、(8-4-9)式と同じ式を得る。

では  $r(t) = (qp^{-1})^t p$  の意味を考えよう。そもそも補間  $p \rightarrow q$  とは  $p$  が表す姿勢  $P$  から  $q$  が表す姿勢  $Q$  へのなめらかな変換であり、これは姿勢  $P$  を基準姿勢とした場合の姿勢  $Q$  への連続した回転に他ならない。姿勢  $P$  を基準とした姿勢  $P, Q$  は、それぞれ  $p' = pp^{-1} = 1, q' = qp^{-1}$  で表され  $r'(t): 1 \rightarrow q'$  ( $t: 0 \rightarrow 1$ ) となる単位クオータ二オンが得られれば、 $r = r'p$  として求める補間を得ることになる。この  $r'(t)$  として  $q'^t$  を考えると  $t = 0$  の無回転状態を表す 1 から  $t = 1$  の  $q'$  による回転までオイラーの公式を通して  $q'^t = e^{t\psi u} = \cos t\psi + \sin t\psi u$  よりわかるように回転軸  $u$  のまわりの角度  $2t\psi$  となる回転角が線形な連続した 3 次元回転を表す単位クオータ二オンとなり、単位クオータ二オンの冪乗もまた単位クオータ二オンとして連続した回転変換を表すということになる。

![](_page_147_Picture_48.jpeg)

なお、以下の式も  $r(t) = (qp^{-1})^t p$  と等しく、同じ球面線形補間を表す。

$$r(t) = p(p^{-1}q)^t, \quad r(t) = q(q^{-1}p)^{1-t}, \quad r(t) = (pq^{-1})^{1-t}q \quad (8-7-10)$$

これらも上記とほぼ同様に示すことができる。読者の演習としよう。(ヒント:「座標変換」は、それぞれ 左側から  $p^{-1}$  を、左側から  $q^{-1}$  を、右側から  $q^{-1}$  を掛ける変換となる。)

![](_page_148_Picture_0.jpeg)
